Í bók þessi lét eg rita fornar frásagnir um höfðingja þá er ríki hafa haft á Norðurlöndum
og á danska tungu hafa mælt , svo sem eg hefi heyrt fróða menn segja , svo og nokkurar kynkvíslir þeirra eftir því sem mér hefir kennt verið .
Sumt það er finnst í langfeðgatali því er konungar hafa rakið kyn sitt eða aðrir stórættaðir menn ,
en sumt er ritað eftir fornum kvæðum eða söguljóðum er menn hafa haft til skemmtanar sér .
En þó að vér vitum ei sannindi á því þá vitum vér dæmi til þess að gamlir fræðimenn hafa slíkt fyr satt haft .
Þjóðólfur hinn fróði úr Hvini var skáld Haralds hins hárfagra .
Hann orti og um Rögnvald konung heiðumhæra kvæði það er kallað er Ynglingatal .
Rögnvaldur var son Ólafs Geirstaðaálfs , bróður Hálfdanar svarta .
Í því kvæði eru nefndir þrír tigir langfeðga hans og sagt frá dauða hvers þeirra og legstað .
Fjölnir var sá nefndur er son var Yngvifreys þess er Svíar hafa blótað lengi síðan .
Af hans ætt eru Ynglingar kallaðir .
Eyvindur skáldaspillir taldi og langfeðga Hákonar jarls hins ríka í kvæði því er Háleygjatal heitir er ort var um Hákon .
Sæmingur er þar nefndur son Yngvifreys .
Sagt er þar
og frá dauða hvers þeirra og haugstað .
Eftir Þjóðólfs sögn er fyrst rituð ævi Ynglinga og þar við aukið eftir sögn fróðra manna .
Hin fyrsta öld er kölluð brunaöld .
Þá skyldi brenna alla dauða menn
og reisa eftir bautasteina en síðan er Freyr hafði heygður verið að Uppsölum þá gerðu margir höfðingjar ei síður hauga en bautasteina til minningar eftir frændur sína .
En síðan er Danur hinn mikilláti Danakonungur lét sér haug gera og bauð sig þangað bera dauðan með konungsskrúði og herbúnaði og hest hans með söðulreiði og mikið fé annað , en hans ættmenn gerðu margir svo síðan ,
og hófst þar haugsöld þar í Danmörku en lengi síðan hélst brunaöld með Svíum og Norðmönnum .
En er Haraldur hinn hárfagri var konungur í Noregi þá byggðist Ísland .
Með Haraldi konungi voru skáld og kunna menn enn kvæði þeirra og allra konunga kvæði , þeirra er síðan hafa verið að Noregi ,
og tökum vér þar mest dæmi af því er sagt er í þeim kvæðum er kveðin voru fyrir sjálfum höfðingjunum eða sonum þeirra .
Tökum vér það allt fyrir satt er í þeim kvæðum finnst um ferðir þeirra eða orustur .
En það er háttur skálda að lofa þann mest er þá eru þeir fyrir
en eigi mundi það þora að segja sjálfum honum þau verk hans er allir þeir er heyrðu vissu að hégómi væri og skrök og svo sjálfur hann .
Það væri þá háð en eigi lof .
Ari prestur hinn fróði Þorgilsson Gellissonar ritaði fyrstur manna hér á landi að norrænu máli fræði bæði forna og nýja .
Ritaði hann mest í upphafi sinnar bókar um Íslands byggð og lagasetning , síðan frá lögsögumönnum , hversu lengi hver hafði sagt ,
og hafði það áratal fyrst til þess er kristni kom á Ísland , en síðan allt til sinna daga .
Hann tók þar og við mörg önnur dæmi , bæði konunga ævi í Noregi og Danmörk og svo í Englandi eður enn stórtíðindi er gerst höfðu hér í landi
og þykir mér hans sögn öll merkilegust .
Var hann forvitri og svo gamall að hann var fæddur næsta vetur eftir fall Haralds Sigurðarsonar .
Hann ritaði , sem hann sjálfur segir , ævi Noregskonunga eftir sögu Odds Kolssonar Hallssonar af Síðu en Oddur nam að Þorgeiri afráðskoll , þeim manni er vitur var og svo gamall að hann bjó þá undir Nesi er Hákon jarl hinn ríki var drepinn .
Í þeim sama stað lét Ólafur konungur Tryggvason efna til kaupvangs þar sem nú er .
Ari prestur kom sjö vetra gamall í Haukadal til Halls Þórarinssonar
og var þar fjórtán vetur .
Hallur var maður stórvitur og minnigur .
Hann mundi það er Þangbrandur prestur skírði hann þrevetran .
Það var vetri fyrr en kristni væri í lög tekin á Íslandi .
Ari var tólf vetra gamall þá er Ísleifur biskup andaðist .
Hallur fór milli landa
og hafði félag Ólafs konungs hins helga og fékk af því uppreist mikla .
Var honum því kunnigt um ríki hans .
En þá er Ísleifur biskup andaðist var liðið frá falli Ólafs konungs Tryggvasonar nær átta tigum vetra .
Hallur andaðist níu vetrum síðar en Ísleifur biskup .
Þá var Hallur að vetratali níræður og fjóra vetur .
Svo ritaði Ari .
Teitur son Ísleifs biskups var með Halli í Haukadal að fóstri
og bjó þar síðan .
Hann lærði Ara prest og marga fræði sagði hann honum , þá er Ari ritaði síðan .
Ari nam og marga fræði að Þuríði dóttur Snorra goða .
Hún var spök að viti .
Hún mundi Snorra föður sinn
en hann var þá nær hálffertugur er kristni kom á Ísland
en andaðist einum vetri eftir fall Ólafs konungs hins helga .
Það var eigi undarlegt að Ari væri sannfróður að fornum tíðindum , bæði hér og utanlands , að hann hafði numið að gömlum mönnum og vitrum
en var sjálfur námgjarn og minnigur .
En kvæðin þykja mér síst úr stað færð ef þau eru rétt kveðin og skynsamlega upp tekin .
+ Á bók þessi lét eg rita fornar frásagnir um höfðingja þá er ríki hafa haft á Norðurlöndum
og á danska tungu , svo sem eg hefi heyrt fróða menn segja , svo og nokkurar kynslóðir þeirra eftir því sem mér hefir kennt verið , sumt það er finnst í langfeðgatali þar er konungar eða aðrir stórættaðir menn hafa rakið kyn sitt ,
en sumt er ritað eftir fornum frásögnum eða kvæðum eða söguljóðum er menn hafa haft til skemmtanar sér .
Þótt vér vitum eigi sannindi á því þá vitum vér dæmi til að gamlir fræðimenn hafi slíkt fyrir satt haft .
Þjóðólfur úr Hvini var skáld Haralds konungs hins hárfagra .
Hann orti kvæði um Rögnvald konung heiðumhæra .
Það er kallað Ynglingatal .
Í þessu kvæði eru nefndir þrír tigir langfeðga hans og sagt frá dauða hvers þeirra og legstað .
Fjölnir er sá nefndur er var son Yngvifreys , þess er Svíar hafa blótað síðan .
Af hans nafni eru síðan kallaðir Ynglingar .
Sæmingur er nefndur son Yngvifreys .
Sagt er og þar frá dauða hvers þeirra og haugstað .
Eftir Þjóðólfs sögn er fyrst ritin ævi Ynglinga og þar við aukið eftir sögn fróðra manna .
og reisa eftir bautasteina en síðan er Freyr hafði heygður verið að Uppsölum þá gerðu margir höfðingjar eigi síður hauga en bautasteina til minningar um frændur sína .
En síðan er Danur hinn mikilláti Danakonungur lét sér haug gera
og bauð að bera sig þannig dauðan með konungsskrúði og herbúnaði og hest hans við öllu söðulreiði og mikið fé annað og hans ættmenn gerðu margir svo síðan ,
og hófst þar haugsöld í Danmörk en lengi síðan hélst brunaöld með Svíum og Norðmönnum .
Með Haraldi konungi voru skáld og kunna menn enn kvæði þeirra og allra konunga kvæði , þeirra er síðan hafa verið í Noregi ,
og tökum vér þar mest dæmi af , það er sagt er í þeim kvæðum er kveðin voru fyrir sjálfum höfðingjum eða sonum þeirra .
En það er háttur skálda að lofa þann mest er þá eru þeir fyrir en engi mundi það gera að segja sjálfum honum þau verk hans er allir þeir er heyrðu vissu að hégómi væri og skrök og svo sjálfur hann .
Ari prestur hinn fróði Þorgilsson Gellissonar ritaði fyrst manna hér á landi að norrænu máli fræði bæði forna og nýja
og ritaði hann mest í upphafi sinnar bókar frá Íslands byggð og lagasetning , síðan frá lögsögumönnum , hversu lengi hver hafði sagt ,
og hafði fyrst áratal til þess er kristni kom á Ísland , en síðan allt til sinna daga .
Hann tók þar við mörg önnur dæmi , bæði konunga ævi í Noregi og Danmörk og svo á Englandi eða enn stórtíðindi er gerst höfðu hér á Íslandi
og þykir mörgum vitrum mönnum hans sögn öll merkileg .
Var hann forvitri
og þó gamall svo að hann var fæddur næsta vetur eftir fall Haralds konungs Sigurðarsonar .
Hann ritaði , sem hann sjálfur segir , ævi Noregskonunga eftir sögu Odds Kolssonar Hallssonar af Síðu en Oddur nam að Þorgeiri afráðskoll , þeim manni er vitur var og svo gamall að hann bjó þá í Niðarnesi er Hákon jarl hinn ríki var drepinn .
Í þeim sama stað lét Ólafur Tryggvason efna til kaupangs þar sem nú er .
Ari prestur Þorgilsson kom sjö vetra gamall í Haukadal til Halls Þórarinssonar
og var þar fimmtán vetur .
Hallur var stórvitur og minnigur .
Hann mundi það er Þangbrandur skírði hann þrevetran .
Það var vetri fyrr en kristni var í lög tekin hér á Íslandi .
og hafði félag Ólafs konungs hins helga og fékk af því mikla uppreist .
Var honum af því kunnigt konungsríki hans .
En er Ísleifur biskup andaðist var liðið frá falli Ólafs konungs Tryggvasonar nær átta tigum vetra .
Þá var Hallur að vetratali níræður og fjögurra vetra .
Hann hafði gert bú í Haukadal þrítugur
og bjó þar sex tigu og fjóra vetra .
Svo ritaði Ari prestur .
Hann lærði Ara prest
og sagði honum marga fræði , þá er Ari ritaði síðan .
Ari prestur nam og marga fræði að Þuríði dóttur Snorra goða .
Því var eigi undarlegt að Ari prestur væri sannfróður að fornum tíðindum , bæði hér og utanlands , að hann var sjálfur námgjarn og vitur og minnigur
en hafði numið að gömlum mönnum fróðum .
En kvæðin þykja mér síst úr stað færð ef þau eru rétt kveðin og röksamlega upp tekin .
Kringla heimsins , sú er mannfólkið byggir , er mjög vogskorin .
Ganga höf stór úr útsjánum inn í jörðina .
Er það kunnigt að haf gengur frá Nörvasundum og allt út til Jórsalalands .
Af hafinu gengur langur hafsbotn til landnorðurs er heitir Svartahaf .
Sá skilur heimsþriðjungana .
Heitir fyrir austan Asía en fyrir vestan kalla sumir Evrópa en sumir Enea .
En norðan að Svartahafi gengur Svíþjóð hin mikla eða hin kalda .
Svíþjóð hina miklu kalla sumir menn eigi minni en Serkland hið mikla , sumir jafna henni við Bláland hið mikla .
Hinn nyrðri hlutur Svíþjóðar liggur óbyggður af frosti og kulda , svo sem hinn syðri hlutur Blálands er auður af sólarbruna .
Í Svíþjóð eru stórhéruð mörg .
Þar eru og margs konar þjóðir og margar tungur .
Þar eru risar og þar eru dvergar , þar eru blámenn og þar eru margs konar undarlegar þjóðir .
Þar eru og dýr og drekar furðulega stórir .
Úr norðri frá fjöllum þeim er fyrir utan eru byggð alla fellur á um Svíþjóð , sú er að réttu heitir Tanais .
Hún var forðum kölluð Tanakvísl eða Vanakvísl .
Hún kemur til sjávar inn í Svartahaf .
Í Vanakvíslum var þá kallað Vanaland eða Vanaheimur .
Sú á skilur heimsþriðjungana .
Heitir fyrir austan Asía en fyrir vestan Evrópa .
Fyrir austan Tanakvísl í Asía var kallað Ásaland eða Ásaheimur en höfuðborgin , er í var landinu , kölluðu þeir Ásgarð .
En í borginni var höfðingi sá er Óðinn var kallaður .
Þar var blótstaður mikill .
Það var þar siður að tólf hofgoðar voru æðstir .
Skyldu þeir ráða fyrir blótum og dómum manna í milli .
Það eru díar kallaðir
eða drottnar .
Þeim skyldi þjónustu veita og lotning allt fólk .
Óðinn var hermaður mikill og mjög víðförull
og eignaðist mörg ríki .
Hann var svo sigursæll að í hverri orustu fékk hann gagn og svo kom að hans menn trúðu því að hann ætti heimilan sigur í hverri orustu .
Það var háttur hans , ef hann sendi menn sína til orustu eða aðrar sendifarar , að hann lagði áður hendur í höfuð þeim
og gaf þeim bjannak .
Trúðu þeir að þá mundi vel farast .
Svo var og um hans menn , hvar sem þeir urðu í nauðum staddir á sjá eða landi , þá kölluðu þeir á nafn hans
og þótti jafnan fá af því fró .
Þar þóttust þeir eiga allt traust er hann var .
Hann fór oft svo langt í brott að hann dvaldist í ferðinni mörg misseri .
Óðinn átti tvo bræður .
Hét annar Vé en annar Vílir .
Þeir bræður hans stýrðu ríkinu þá er hann var í brottu .
Það var eitt sinn , þá er Óðinn var farinn langt í brott
og hafði lengi dvalist , að Ásum þótti örvænt hans heim .
Þá tóku bræður hans að skipta arfi hans en konu hans Frigg gengu þeir báðir að eiga .
En litlu síðar kom Óðinn heim .
Tók hann þá við konu sinni .
Óðinn fór með her á hendur Vönum en þeir urðu vel við og vörðu land sitt
og höfðu ýmsir sigur .
Herjuðu hvorir land annarra
og gerðu skaða .
En er það leiddist hvorumtveggjum lögðu þeir milli sín sættarstefnu
og gerðu frið og seldust gíslar .
Fengu Vanir sína hina ágæstu menn , Njörð hinn auðga og son hans Frey , en Æsir þar í mót þann er Hænir hét
og kölluðu hann allvel til höfðingja fallinn .
Hann var mikill maður og hinn vænsti .
Með honum sendu Æsir þann er Mímir hét , hinn vitrasti maður ,
en Vanir fengu þar í mót þann er spakastur var í þeirra flokki .
Sá hét Kvasir .
En er Hænir kom í Vanaheim þá var hann þegar höfðingi ger .
Mímir kenndi honum ráð öll .
En er Hænir var staddur á þingum eða stefnum , svo að Mímir var eigi nær ,
og kæmu nokkur vandamál fyrir hann þá svaraði hann æ hinu sama : Ráði aðrir , kvað hann .
Þá grunaði Vani að Æsir mundu hafa falsað þá í mannaskiptinu .
Þá tóku þeir Mími og hálshjuggu og sendu höfuðið Ásum .
Óðinn tók höfuðið
og smurði urtum þeim er eigi mátti fúna
og kvað þar yfir galdra og magnaði svo að það mælti við hann og sagði honum marga leynda hluti .
Njörð og Frey setti Óðinn blótgoða
og voru þeir díar með Ásum .
Dóttir Njarðar var Freyja .
Hún var blótgyðja .
Hún kenndi fyrst með Ásum seið sem Vönum var títt .
Þá er Njörður var með Vönum þá hafði hann átta systur sína því að það voru þar lög .
Voru þeirra börn Freyr og Freyja .
En það var bannað með Ásum að byggja svo náið að frændsemi .
Fjallgarður mikill gengur af landnorðri til útsuðurs .
Sá skilur Svíþjóð hina miklu og önnur ríki .
Fyrir sunnan fjallið er eigi langt til Tyrklands .
Þar átti Óðinn eignir stórar .
Í þann tíma fóru Rúmverjahöfðingjar víða um heiminn
og brutu undir sig allar þjóðir en margir höfðingjar flýðu fyrir þeim ófriði af sínum eignum .
En fyrir því að Óðinn var forspár og fjölkunnigur þá vissi hann að hans afkvæmi mundi um norðurhálfu heimsins byggja .
Þá setti hann bræður sína Vé og Víli yfir Ásgarð
en hann fór og díar allir með honum og mikið mannfólk .
Fór hann fyrst vestur í Garðaríki og þá suður í Saxland .
Hann átti marga sonu .
Hann eignaðist ríki víða um Saxland
og setti þar sonu sína til landsgæslu .
Þá fór hann norður til sjávar
og tók sér bústað í ey einni .
Þar heitir nú Óðinsey í Fjóni .
Þá sendi hann Gefjun norður yfir sundið í landaleitan .
Þá kom hún til Gylfa
og gaf hann henni eitt plógsland .
Þá fór hún í Jötunheima
og gat þar fjóra sonu við jötni nokkurum .
Hún brá þeim í yxnalíki
og færði þá fyrir plóginn
og dró landið út á hafið og vestur gegnt Óðinsey og er það kölluð Selund .
Þar byggði hún síðan .
Hennar fékk Skjöldur sonur Óðins .
Þau bjuggu að Hleiðru .
Þar er vatn eða sjár eftir .
Það er kallað Lögurinn .
Svo liggja firðir í Leginum sem nes í Selundi .
Svo kvað Bragi hinn gamli : En er Óðinn spurði að góðir landskostir voru austur að Gylfa fór hann þannug
og gerðu þeir Gylfi sætt sína því að Gylfi þóttist engi kraft til hafa til mótstöðu við Ásana .
Mart áttust þeir Óðinn við og Gylfi í brögðum og sjónhverfingum og urðu Æsir jafnan ríkri .
Óðinn tók sér bústað við Löginn þar sem nú eru kallaðar fornu Sigtúnir
og gerði þar mikið hof og blót eftir siðvenju Ásanna .
Hann eignaðist þar lönd svo vítt sem hann lét heita Sigtúnir .
Hann gaf bústaði hofgoðunum .
Njörður bjó í Nóatúnum en Freyr að Uppsölum , Heimdallur að Himinbjörgum , Þór á Þrúðvangi , Baldur á Breiðabliki .
Öllum fékk hann þeim góða bólstaði .
Þá er Ása-Óðinn kom á Norðurlönd og með honum díar er það sagt með sannindum að þeir hófu
og kenndu íþróttir þær er menn hafa lengi síðan með farið .
Óðinn var göfgastur af öllum og af honum námu þeir allar íþróttirnar því að hann kunni fyrst allar
og þó flestar .
En það er að segja fyrir hverja sök hann var svo mjög tignaður , þá báru þessir hlutir til .
Hann var svo fagur og göfuglegur álitum þá er hann sat með sínum vinum að öllum hló hugur við .
En þá er hann var í her þá sýndist hann grimmlegur sínum óvinum .
En það bar til þess að hann kunni þær íþróttir að hann skipti litum og líkjum á hverja lund er hann vildi .
Önnur var sú að hann talaði svo snjallt og slétt að öllum er á heyrðu þótti það eina satt .
Mælti hann allt hendingum svo sem nú er það kveðið er skáldskapur heitir .
Hann og hofgoðar hans heita ljóðasmiðir því að sú íþrótt hófst af þeim í Norðurlöndum .
Óðinn kunni svo gera að í orustu urðu óvinir hans blindir eða daufir eða óttafullir en vopn þeirra bitu eigi heldur
en vendir en hans menn fóru brynjulausir og voru galnir sem hundar eða vargar , bitu í skjöldu sína , voru sterkir sem birnir eða griðungar .
Þeir drápu mannfólkið en hvorki eldur né járn orti á þá .
Það er kallaður berserksgangur .
Óðinn skipti hömum .
Lá þá búkurinn sem sofinn eða dauður
en hann var þá fugl eða dýr , fiskur eða ormur
og fór á einni svipstund á fjarlæg lönd að sínum erindum eða annarra manna .
Það kunni hann enn að gera með orðum einum að slökkva eld og kyrra sjá og snúa vindum hverja leið er hann vildi
og hann átti skip er Skíðblaðnir hét er hann fór á yfir höf stór en það mátti vefja saman sem dúk .
Óðinn hafði með sér höfuð Mímis
og sagði það honum mörg tíðindi úr öðrum heimum
en stundum vakti hann upp dauða menn úr jörðu
eða settist undir hanga .
Fyrir því var hann kallaður draugadrottinn eða hangadrottinn .
Hann átti hrafna tvo er hann hafði tamið við mál .
Flugu þeir víða um lönd og sögðu honum mörg tíðindi .
Af þessum hlutum varð hann stórlega fróður .
Allar þessar íþróttir kenndi hann með rúnum og ljóðum þeim er galdrar heita .
Fyrir því eru Æsir kallaðir galdrasmiðir .
Óðinn kunni þá íþrótt svo að mestur máttur fylgdi
og framdi sjálfur , er seiður heitir , en af því mátti hann vita örlög manna og óorðna hluti , svo og að gera mönnum bana eða óhamingju eða vanheilindi , svo og að taka frá mönnum vit eða afl
og gefa öðrum .
En þessi fjölkynngi , er framið er , fylgir svo mikil ergi að eigi þótti karlmönnum skammlaust við að fara
og var gyðjunum kennd sú íþrótt .
Óðinn vissi um allt jarðfé , hvar fólgið var ,
og hann kunni þau ljóð er upp laukst fyrir honum jörðin og björg og steinar og haugarnir
og batt hann með orðum einum þá er fyrir bjuggu
og gekk inn
og tók þar slíkt er hann vildi .
Af þessum kröftum varð hann mjög frægur .
Óvinir hans óttuðust hann en vinir hans treystust honum
og trúðu á kraft hans og á sjálfan hann .
En hann kenndi flestar íþróttir sínar blótgoðunum .
Voru þeir næst honum um allan fróðleik og fjölkynngi .
Margir aðrir námu þó mikið af
og hefir þaðan af dreifst fjölkynngin víða
og haldist lengi .
En Óðin og þá höfðingja tólf blótuðu menn
og kölluðu goð sín
og trúðu á lengi síðan .
Eftir Óðins nafni var kallaður Auðun
og hétu menn svo sonu sína en af Þórs nafni er kallaður Þórir eða Þórarinn eða dregið af öðrum heitum til , svo sem Steinþór eða Hafþór eða enn breytt á fleiri vega .
Óðinn setti lög í landi sínu , þau er gengið höfðu fyrr með Ásum .
Svo setti hann að alla dauða menn skyldi brenna
og bera á bál með þeim eign þeirra .
Sagði hann svo að með þvílíkum auðæfum skyldi hver koma til Valhallar sem hann hafði á bál , þess skyldi hann
og njóta er hann sjálfur hafði í jörð grafið .
En öskuna skyldi bera út á sjá eða grafa niður í jörð en eftir göfga menn skyldi haug gera til minningar en eftir alla þá menn er nokkuð mannsmót var að skyldi reisa bautasteina
og hélst sjá siður lengi síðan .
Þá skyldi blóta í móti vetri til árs en að miðjum vetri blóta til gróðrar , hið þriðja að sumri .
Það var sigurblót .
Um alla Svíþjóð guldu menn Óðni skatt , pening fyrir nef hvert ,
en hann skyldi verja land þeirra fyrir ófriði
og blóta þeim til árs .
Njörður fékk konu þeirrar er Skaði hét .
Hún vildi ekki við hann samfarar
og giftist síðan Óðni .
Áttu þau marga sonu .
Einn þeirra hét Sæmingur .
Um hann orti Eyvindur skáldaspillir þetta : Til Sæmings taldi Hákon jarl hinn ríki langfeðgakyn sitt .
Þessa Svíþjóð kölluðu þeir Mannheima en hina miklu Svíþjóð kölluðu þeir Goðheima .
Úr Goðheimum sögðu þeir mörg tíðindi .
Óðinn varð sóttdauður í Svíþjóð .
Og er hann var að kominn dauða lét hann marka sig geirsoddi
og eignaði sér alla vopndauða menn .
Sagði hann sig mundu fara í Goðheim
og fagna þar vinum sínum .
Nú hugðu Svíar að hann væri kominn í hinn forna Ásgarð
og mundi þar lifa að eilífu .
Hófst þá að nýju átrúnaður við Óðin og áheit .
Oft þótti Svíum hann vitrast sér áður stórar orustur yrðu .
Gaf hann þá sumum sigur en sumum bauð hann til sín .
Þótti hvortveggi kostur góður .
Óðinn var brenndur dauður
og var sú brenna ger allvegleg .
Það var trúa þeirra að því hærra sem reykinn lagði í loftið upp að því háleitari væri sá í himninum er brennuna átti og þess auðgari er meira fé brann með honum .
Njörður af Nóatúnum gerðist þá valdsmaður yfir Svíum
og hélt upp blótum .
Hann kölluðu Svíar þá drottin sinn .
Tók hann þá skattgjafar af þeim .
Á hans dögum var friður allgóður og alls konar ár , svo mikið að Svíar trúðu því að Njörður réði fyrir ári og fyrir fésælu manna .
Á hans dögum dóu flestir díar
og voru allir brenndir og blótaðir síðan .
Njörður varð sóttdauður .
Lét hann og marka sig Óðni áður hann dó .
Svíar brenndu hann og grétu allmjög yfir leiði hans .
Freyr tók þá ríki eftir Njörð .
Var hann kallaður drottinn yfir Svíum
og tók skattgjafar af þeim .
Hann var vinsæll og ársæll sem faðir hans .
Freyr reisti að Uppsölum hof mikið
og setti þar höfuðstað sinn , lagði þar til allar skyldir sínar , lönd og lausan eyri .
Þá hófst Uppsalaauður
og hefir haldist æ síðan .
Á hans dögum hófst Fróðafriður .
Þá var og ár um öll lönd .
Kenndu Svíar það Frey .
Var hann því meir dýrkaður en önnur goðin sem á hans dögum varð landsfólkið auðgara en fyrr af friðinum og ári .
Gerður Gymisdóttir hét kona hans .
Sonur þeirra hét Fjölnir .
Freyr hét Yngvi öðru nafni .
Yngva nafn var lengi síðan haft í hans ætt fyrir tignarnafn og Ynglingar voru síðan kallaðir hans ættmenn .
Freyr tók sótt en er að honum leið sóttin leituðu menn sér ráðs
og létu fá menn til hans koma en bjuggu haug mikinn
og létu dyr á og þrjá glugga .
En er Freyr var dauður báru þeir hann leynilega í hauginn og sögðu Svíum að hann lifði
og varðveittu hann þar þrjá vetur .
En skatt öllum helltu þeir í hauginn , í einn glugg gullinu en í annan silfrinu , í hinn þriðja eirpeningum .
Þá hélst ár og friður .
Freyja hélt þá upp blótum því að hún ein lifði þá eftir goðanna
og varð hún þá hin frægsta svo að með hennar nafni skyldi kalla allar konur tignar , svo sem nú heita frúvur .
Svo hét og hver freyja yfir sinni eigu en sú húsfreyja er bú á .
Freyja var heldur marglynd .
Óður hét bóndi hennar .
Dætur hennar hétu Hnoss og Gersemi .
Þær voru fagrar mjög .
Af þeirra nafni eru svo kallaðir hinir dýrstu gripir .
Þá er allir Svíar vissu að Freyr var dauður
en hélst ár og friður þá trúðu þeir að svo mundi vera meðan Freyr væri á Svíþjóð
og vildu eigi brenna hann
og kölluðu hann veraldargoð , blótuðu mest til árs og friðar alla ævi síðan .
Fjölnir sonur Yngvifreys réð þá fyrir Svíum og Uppsalaauð .
Hann var ríkur og ársæll og friðsæll .
Þá var Frið-Fróði að Hleiðru .
Þeirra í millum var heimboð og vingan .
Þá er Fjölnir fór til Fróða á Selund þá var þar fyrir búin mikil veisla og boðið til víða um lönd .
Fróði átti mikinn húsabæ .
Þar var gert ker mikið margra alna hátt og okað með stórum timburstokkum .
Það stóð í undirskemmu en loft var yfir uppi og opið gólfþilið svo að þar var niður hellt leginum en kerið blandið fullt mjaðar .
Þar var drykkur furðu sterkur .
Um kveldið var Fjölni fylgt til herbergis í hið næsta loft og hans sveit með honum .
Um nóttina gekk hann út í svalar að leita sér staðar .
Var hann svefnær og dauðadrukkinn .
En er hann snerist aftur til herbergis þá gekk hann fram eftir svölunum og til annarra loftdura og þar inn , missti þá fótum
og féll í mjaðarkerið
og týndist þar .
Svo segir Þjóðólfur hinn hvinverski : Sveigðir tók ríki eftir föður sinn .
Hann strengdi þess heit að leita Goðheims og Óðins hins gamla .
Hann fór með tólfta mann víða um heiminn .
Hann kom út í Tyrkland og í Svíþjóð hina miklu
og hitti þar marga frændur sína
og var í þeirri för fimm vetur .
Þá kom hann aftur til Svíþjóðar .
Dvaldist hann þá enn heima um hríð .
Hann hafði fengið konu þá er Vana hét út í Vanaheimi .
Var þeirra sonur Vanlandi .
Sveigðir fór enn að leita Goðheims .
Og í austanverðri Svíþjóð heitir bær mikill að Steini .
Þar er steinn svo mikill sem stórt hús .
Um kveldið eftir sólarfall þá er Sveigðir gekk frá drykkju til svefnbúrs sá hann til steinsins að dvergur sat undir steininum .
Sveigðir og hans menn voru mjög drukknir og runnu til steinsins .
Dvergurinn stóð í durum
og kallaði á Sveigði , bað hann þar inn ganga ef hann vildi Óðin hitta .
Sveigðir hljóp í steininn en steinninn laukst þegar aftur
og kom Sveigðir aldrei út .
Svo segir Þjóðólfur hinn hvinverski : Vanlandi hét sonur Sveigðis er ríki tók eftir hann og réð fyrir Uppsalaauð .
Hann var hermaður mikill
og hann fór víða um lönd .
Hann þá veturvist á Finnlandi með Snjá hinum gamla
og fékk þar dóttur hans Drífu .
En að vori fór hann á brott
en Drífa var eftir
og hét hann að koma aftur á þriggja vetra fresti ,
en hann kom eigi á tíu vetrum .
Þá sendi Drífa eftir Huld seiðkonu
en sendi Vísbur , son þeirra Vanlanda , til Svíþjóðar .
Drífa keypti að Huld seiðkonu að hún skyldi síða Vanlanda til Finnlands
eða deyða hann að öðrum kosti .
En er seiður var framiður var Vanlandi að Uppsölum .
Þá gerði hann fúsan að fara til Finnlands en vinir hans og ráðamenn bönnuðu honum
og sögðu að vera mundi fjölkynngi Finna í fýsi hans .
Þá gerðist honum svefnhöfugt
og lagðist hann til svefns .
En er hann hafði lítt sofnað kallaði hann og sagði að mara trað hann .
Menn hans fóru til
og vildu hjálpa honum
en er þeir tóku uppi til höfuðsins þá trað hún fótleggina svo að nær brotnuðu .
Þá tóku þeir til fótanna .
Þá kafði hún höfuðið svo að þar dó hann .
Svíar tóku lík hans
og var hann brenndur við á þá er Skúta heitir .
Þar voru settir bautasteinar hans .
Svo segir Þjóðólfur : Vísbur tók arf eftir Vanlanda föður sinn .
Hann gekk að eiga dóttur Auða hins auðga
og gaf henni að mundi þrjá stórbæi og gullmen .
Þau áttu tvo sonu , Gísl og Öndur .
En Vísbur lét hana eina
og fékk annarrar konu en hún fór til föður síns með sonu sína .
Vísbur átti son er Dómaldi hét .
Stjúpmóðir Dómalda lét síða að honum ógæfu .
En er synir Vísburs voru tólf vetra og þrettán fóru þeir á fund hans
og heimtu mund móður sinnar
en hann vildi eigi gjalda .
Þá mæltu þeir að gullmenið skyldi verða að bana hinum besta manni í ætt hans
og fóru í brott og heim .
Þá var enn fengið að seið og siðið til þess að þeir skyldu mega drepa föður sinn .
Þá sagði Huld völva þeim að hún mundi svo síða og það með að ættvíg skyldu ávallt vera í ætt þeirra Ynglinga síðan .
Þeir játtu því .
Eftir það söfnuðu þeir liði og komu að Vísbur um nótt á óvart
og brenndu hann inni .
Svo segir Þjóðólfur : Dómaldi tók arf eftir föður sinn Vísbur
og réð löndum .
Á hans dögum gerðist í Svíþjóð sultur og seyra .
Þá efldu Svíar blót stór að Uppsölum .
Hið fyrsta haust blótuðu þeir yxnum
og batnaði ekki árferð að heldur .
En annað haust hófu þeir mannblót en árferð var söm eða verri .
En hið þriðja haust komu Svíar fjölmennt til Uppsala þá er blót skyldu vera .
Þá áttu höfðingjar ráðagerð sína
og kom það ásamt með þeim að hallærið mundi standa af Dómalda konungi þeirra og það með að þeir skyldu honum blóta til árs sér og veita honum atgöngu
og drepa hann og rjóða stalla með blóði hans ,
og svo gerðu þeir .
Svo segir Þjóðólfur : Dómar hét sonur Dómalda er þar næst réð ríki .
Hann réð lengi fyrir löndum
og var þá góð árferð og friður um hans daga .
Frá honum er ekki sagt annað
en hann varð sóttdauður að Uppsölum
og var færður á Fýrisvöllu og brenndur þar á árbakkanum
og eru þar bautasteinar hans .
Svo segir Þjóðólfur : Dyggvi hét sonur hans er þar næst réð löndum
og er frá honum ekki sagt annað
en hann varð sóttdauður .
Svo segir Þjóðólfur : Móðir Dyggva var Drótt , dóttir Danps konungs , sonar Rígs er fyrstur var konungur kallaður á danska tungu .
Hans áttmenn höfðu ávallt síðan konungsnafn fyrir hið æðsta tignarnafn .
Dyggvi var fyrst konungur kallaður sinna ættmanna en áður voru þeir drottnar kallaðir en konur þeirra drottningar en drótt hirðsveitin .
En Yngvi eða Ynguni var kallaður hver þeirra ættmanna alla ævi en Ynglingar allir saman .
Drótt drottning var systir Dans konungs hins mikilláta er Danmörk er við kennd .
Dagur hét sonur Dyggva konungs er konungdóm tók eftir hann .
Hann var maður svo spakur að hann skildi fuglsrödd .
Hann átti spör einn er honum sagði mörg tíðindi .
Flaug hann á ýmsi lönd .
Það var eitt sinn að spörinn flaug á Reiðgotaland á bæ þann er á Vörva heitir .
Hann flaug í akur karls
og fékk þar matar .
Karl kom þar
og tók upp stein og laust spörinn til bana .
Dagur konungur varð illa við er spörinn kom eigi heim .
Gekk hann þá til sonarblóts til fréttar
og fékk þau svör að spör hans var drepinn á Vörva .
Síðan bauð hann út her miklum
og fór til Gotlands .
En er hann kom á Vörva gekk hann upp með her sinn
og herjaði .
Fólkið flýði víðs vegar undan .
Dagur konungur sneri herinum til skipa er kveldaði
og hafði drepið mart fólk og mart handtekið .
En er þeir fóru yfir á nokkura þar sem heitir Skjótansvað eða Vopnavað þá rann fram úr skógi einn verkþræll á árbakkann og skaut heytjúgu í lið þeirra
og kom í höfuð konungi skotið .
Féll hann þegar af hestinum
og fékk bana .
Í þann tíma var sá höfðingi gramur kallaður er herjaði en hermennirnir gramir .
Svo segir Þjóðólfur : Agni hét sonur Dags er konungur var eftir hann , ríkur maður og ágætur , hermaður mikill , atgervimaður mikill um alla hluti .
Það var eitt sumar er Agni konungur fór með her sinn á Finnland , gekk þar upp
Finnar drógu saman lið mikið
og fóru til orustu .
Frosti er nefndur höfðingi þeirra .
Varð þar orusta mikil
og fékk Agni konungur sigur .
Þar féll Frosti og mikið lið með honum .
Agni konungur fór herskildi um Finnland
og lagði undir sig
og fékk stórmikið herfang .
Hann tók
og hafði með sér Skjálf dóttur Frosta
og Loga bróður hennar .
En er hann kom austan lagði hann til Stokksunda .
Hann setti tjöld sín suður á fitina .
Þar var þá skógur .
Agni konungur átti þá gullmenið það er Vísbur hafði átt .
Agni konungur gekk að eiga Skjálf .
Hún bað konung að gera erfi eftir föður sinn .
Hann bauð þá til sín mörgum ríkismönnum og gerði veislu mikla .
Hann var allfrægur orðinn af för þessi .
Þá voru þar drykkjur miklar .
En er Agni konungur gerðist drukkinn þá bað Skjálf hann gæta mensins er hann hafði á hálsi .
Hann tók til
og batt rammlega menið á háls sér áður hann gengi að sofa .
En landtjaldið stóð við skóginn og hátt tré yfir tjaldinu það er skýla skyldi við sólarhita .
En er Agni konungur var sofnaður þá tók Skjálf digurt snæri
og festi undir menið .
Menn hennar slógu þá tjaldstöngunum
en köstuðu lykkju snærisins upp í limar trésins , drógu þá síðan svo að konungur hékk næst uppi við limar
og var það hans bani .
Skjálf og hennar menn hljópu á skip
og reru í brott .
Agni konungur var þar brenndur og er þar síðan kölluð Agnafit á austanverðum Taurinum vestur frá Stokkssundi .
Svo segir Þjóðólfur : Alrekur og Eiríkur hétu synir Agna er konungar voru eftir hann .
Þeir voru ríkir menn og hermenn miklir og íþróttamenn .
Það var siðvenja þeirra að ríða hesta , temja bæði við gang og við hlaup .
Kunnu þeir það allra manna best .
Lögðu þeir á það hið mesta kapp hvor betur reið eða betri hesta átti .
Það var eitt sinn að þeir bræður riðu tveir frá öðrum mönnum með hina bestu hesta sína
og riðu út á völlu nokkura
og komu eigi aftur .
Var þeirra leita farið og fundust þeir báðir dauðir og lamið höfuð á báðum en ekki vopn höfðu þeir nema bitlana af hestunum og það hyggja menn að þeir hafi drepist þar með .
Svo segir Þjóðólfur : Yngvi og Álfur voru synir Alreks er konungdóm tóku í Svíþjóð þar næst .
Var Yngvi hermaður mikill og allsigursæll , fríður og íþróttamaður hinn mesti , sterkur og hinn snarpasti í orustum , mildur af fé og gleðimaður mikill .
Af slíku öllu varð hann frægur og vinsæll .
Álfur konungur bróðir hans sat að löndum
og var ekki í hernaði .
Hann var kallaður Elfsi .
Hann var maður þögull , ríklundaður og óþýður .
Móðir hans hét Dageiður dóttir Dags konungs hins ríka er Döglingar eru frá komnir .
Álfur átti konu er Bera hét , kvinna fríðust og skörungur mikill , gleðimaður hinn mesti .
Yngvi Alreksson var þá enn eitt haust kominn úr víkingu til Uppsala
og var þá hinn frægsti .
Hann sat oft við drykkju lengi um kveldum .
Álfur konungur gekk oft snemma að sofa .
Bera drottning sat oft á kveldum
og hjöluðu þau Yngvi sín í millum .
Álfur ræddi oft um , bað hana fara fyrr að sofa , sagði að hann vildi ekki vaka eftir henni .
Hún svarar
og segir að sú kona væri sæl er heldur skyldi eiga Yngva en Álf .
Hann reiddist því mjög er hún mælti það oft .
Eitt kveld gekk Álfur inn í höllina þá er þau Yngvi
og Bera sátu í hásæti
og töluðust við .
Hafði Yngvi um kné sér mæki .
Menn voru mjög drukknir og gáfu engan gaum að er konungurinn kom inn .
Álfur konungur gekk að hásætinu , brá sverði undan skikkju
og lagði í gegnum Yngva bróður sinn .
Yngvi hljóp upp
og brá mækinum
og hjó Álf banahögg
og féllu þeir báðir dauðir á gólfið .
Voru þeir Álfur og Yngvi heygðir á Fýrisvöllum .
Svo segir Þjóðólfur : Hugleikur hét sonur Álfs er konungdóm tók yfir Svíum eftir þá bræður því að synir Yngva voru þá börn .
Hugleikur konungur var engi hermaður
og sat hann að löndum í kyrrsæti .
Hann var auðigur mjög og sínkur af fé .
Hann hafði mjög í hirð sinni alls konar leikara , harpara og gígjara og fiðlara .
Hann hafði og með sér seiðmenn og alls konar fjölkunnigt fólk .
Haki og Hagbarður hétu bræður og voru ágætir mjög .
Þeir voru sækonungar
og höfðu lið mikið , fóru stundum báðir samt , stundum sér hvor .
Margir kappar voru með hvorumtveggja þeirra .
Haki konungur fór með her sinn til Svíþjóðar á hendur Hugleiki konungi en Hugleikur konungur safnaði her fyrir .
Þá komu til liðs við hann bræður tveir , Svipdagur og Geigaður , ágætir menn báðir og hinir mestu kappar .
Haki konungur hafði með sér tólf kappa .
Þar var þá Starkaður gamli með honum .
Haki konungur var og hinn mesti kappi .
Þeir hittust á Fýrisvöllum .
Varð þar mikil orusta .
Féll brátt lið Hugleiks .
Þá sóttu fram kapparnir Svipdagur og Geigaður en kappar Haka gengu sex móti hvorum þeirra og urðu þeir handteknir .
Þá gekk Haki konungur inn í skjaldborg að Hugleiki konungi
og drap hann þar og sonu hans tvo .
Eftir það flýðu Svíar en Haki konungur lagði lönd undir sig
og gerðist konungur yfir Svíum .
Hann sat þá að löndum þrjá vetur en í því kyrrsæti fóru kappar hans frá honum og í víking
og fengu sér svo fjár .
Jörundur og Eiríkur voru synir Yngva Alrekssonar .
Þeir lágu úti á herskipum þessa hríð alla
og voru hermenn miklir .
Á einu sumri herjuðu þeir í Danmörk
og þá hittu þeir Guðlaug Háleygjakonung
og áttu við hann orustu
og lauk svo að skip Guðlaugs var hroðið
en hann varð handtekinn .
Þeir fluttu hann til lands á Straumeyjarnes
og hengdu hann þar .
Urpu menn hans þar haug eftir hann .
Svo segir Eyvindur skáldaspillir : Eiríkur og Jörundur bræður urðu af verki þessu frægir mjög .
Þóttust þeir miklu meiri menn en áður .
Þeir spurðu að Haki konungur í Svíþjóð hafði sent frá sér kappa sína .
Þá halda þeir til Svíþjóðar og draga síðan her að sér .
En er Svíar spyrja að Ynglingar eru þar komnir þá drífur ógrynni liðs til þeirra .
Síðan leggja þeir í Löginn upp
og halda til Uppsala á hendur Haka konungi
en hann fer í móti þeim á Fýrisvöllu
og hafði lið miklu minna .
Gekk Haki konungur fram svo hart að hann felldi alla þá er honum voru næstir og að lyktum felldi hann Eirík konung
og hjó niður merki þeirra bræðra .
Þá flýði Jörundur konungur til skipa og allt lið hans .
Haki konungur fékk svo stór sár að hann sá að hans lífdagar mundu eigi langir verða .
Þá lét hann taka skeið er hann átti
og lét hlaða dauðum mönnum og vopnum , lét þá flytja út til hafs
og leggja stýri í lag og draga upp segl
en leggja eld í tyrvið
og gera bál á skipinu .
Veður stóð af landi .
Haki var þá að kominn dauða eða dauður er hann var lagiður á bálið .
Sigldi skipið síðan logandi út í haf
og var þetta allfrægt lengi síðan .
Jörundur sonur Yngva konungs var konungur að Uppsölum .
Hann réð þá löndum
og var oftlega á sumrum í hernaði .
Á einhverju sumri fór hann með her sinn til Danmerkur .
Hann herjaði um Jótland
og fór um haustið inn í Limafjörð
og herjaði þar .
Hann lá liði sínu í Oddasundi .
Þá kom þar með her mikinn Gýlaugur Háleygjakonungur , sonur Guðlaugs er fyrr var getið .
Hann leggur til orustu við Jörund
en er landsmenn urðu þess varir drífa þeir til öllum áttum bæði með stórum skipum og smám .
Verður þá Jörundur ofurliði borinn og hroðið skip hans .
Hljóp hann þá á sund
og var handtekinn og leiddur á land upp .
Lét þá Gýlaugur konungur reisa gálga , leiðir hann Jörund þar til
og lætur hengja hann .
Lýkur svo hans ævi .
Svo segir Þjóðólfur : Aun eða Áni hét sonur Jörundar er konungur var yfir Svíum eftir föður sinn .
Hann var vitur maður og blótmaður mikill .
Engi var hann hermaður .
Sat hann að löndum .
Í þann tíma er þessir konungar voru að Uppsölum er nú var frá sagt var yfir Danmörku fyrst Danur hinn mikilláti , hann varð allgamall , þá sonur hans Fróði hinn mikilláti eða hinn friðsami , þá hans synir Hálfdan og Friðleifur .
Þeir voru hermenn miklir .
Hálfdan var eldri og fyrir þeim um allt .
Hann fór með her sinn til Svíþjóðar á hendur Aun konungi
og áttu þeir orustur nokkurar
og hafði Hálfdan jafnan sigur , og að lyktum flýði Aun konungur í Vestra-Gautland .
Þá hafði hann verið konungur yfir Uppsölum tuttugu vetur .
Hann var og í Gautlandi tuttugu vetur meðan Hálfdan konungur var að Uppsölum .
Hálfdan konungur varð sóttdauður að Uppsölum
og er hann þar heygður .
Eftir það kom Aun konungur enn til Uppsala .
Þá var hann sextugur .
Þá gerði hann blót mikið og blét til langlífis sér og gaf Óðni son sinn
og var honum blótinn .
Aun konungur fékk andsvör af Óðni að hann skyldi enn lifa sex tigu vetra .
Aun var þá enn konungur að Uppsölum tuttugu vetur .
Þá kom Áli hinn frækni með her sinn til Svíþjóðar , sonur Friðleifs , á hendur Aun konungi
og áttu þeir orustur
og hafði Áli jafnan sigur .
Þá flýði Aun konungur í annað sinn ríki sitt
og fór í Vestra-Gautland .
Áli var konungur að Uppsölum tuttugu vetur áður Starkaður hinn gamli drap hann .
Eftir fall Ála fór Aun konungur aftur til Uppsala
og réð þá ríkinu enn tuttugu vetur .
Þá gerði hann blót mikið
og blótaði öðrum syni sínum .
Þá sagði Óðinn honum að hann skyldi æ lifa meðan hann gæfi Óðni son sinn hið tíunda hvert ár og það með að hann skyldi heiti gefa nokkuru héraði í landi sínu eftir tölu sona sinna , þeirra er hann blótaði til Óðins .
En þá er hann hafði blótað sjö sonum sínum þá lifði hann tíu vetur svo að hann mátti ekki ganga .
Var hann þá á stóli borinn .
Þá blótaði hann hinum áttunda syni sínum
og lifði hann þá enn tíu vetur
og lá þá í kör .
Þá blótaði hann hinum níunda syni sínum
og lifði þá enn tíu vetur .
Þá drakk hann horn sem lébarn .
Þá átti Aun einn son eftir
og vildi hann þá blóta þeim
og þá vildi hann gefa Óðni Uppsali og þau héruð er þar liggja til
og láta kalla það Tíundaland .
Svíar bönnuðu honum það
og varð þá ekki blót .
Síðan andaðist Aun konungur
og er hann heygður að Uppsölum .
Það er síðan kölluð Ánasótt ef maður deyr verklaus af elli .
Svo segir Þjóðólfur : Egill hét sonur Auns hins gamla er konungur var eftir föður sinn í Svíþjóðu .
Hann var engi hermaður
og sat að löndum í kyrrsæti .
Tunni hét þræll hans er verið hafði með Ána hinum gamla , féhirðir hans .
En er Áni var andaður þá tók Tunni óf lausafjár og gróf í jörð .
En er Egill var konungur þá setti hann Tunna með þrælum öðrum .
Hann kunni því stórilla
og hljóp í brott og með honum margir þrælar
og tóku þá upp lausaféið er hann hafði fólgið .
Gaf hann það mönnum sínum en þeir tóku hann til höfðingja .
Síðan dreif til hans mart illþýðisfólk , lágu úti á mörkum , stundum hljópu þeir í héruð
og rændu menn eða drápu .
Egill konungur spurði þetta
og fór leita þeirra með liði sínu .
En er hann hafði tekið sér náttstað á einni nótt þá kom þar Tunni með liði sínu
og hljóp á þá óvara
og drápu lið mikið af konungi .
En er Egill konungur varð var við ófrið þá snerist hann til viðtöku , setti upp merki sitt en lið flýði mart frá honum .
Þeir Tunni sóttu að djarflega .
Sá þá Egill konungur engan annan sinn kost
en flýja .
Þeir Tunni ráku þá flóttann allt til skógar .
Síðan fóru þeir aftur í byggðina , herjuðu og rændu
og fengu þá enga mótstöðu .
Fé það allt er Tunni tók í héraðinu gaf hann liðsmönnum sínum .
Varð hann af því vinsæll og fjölmennur .
Egill konungur safnaði her
og fór til orustu í móti Tunna .
Þeir börðust
og hafði Tunni sigur en Egill flýði
og lét lið mikið .
Þeir Egill konungur og Tunni áttu átta orustur
og hafði Tunni sigur í öllum .
Eftir það flýði Egill konungur landið og út í Danmörk á Selund til Fróða hins frækna .
Hann hét Fróða konungi til liðs skatti af Svíum .
Þá fékk Fróði honum her og kappa sína .
Fór þá Egill konungur til Svíþjóðar en er Tunni spyr það fór hann í móti honum með sitt lið .
Varð þá orusta mikil .
Þar féll Tunni en Egill konungur tók þá við ríki sínu .
Danir fóru aftur .
Egill konungur sendi Fróða konungi góðar gjafir og stórar á hverjum misserum
en galt engan skatt Dönum
og hélst þó vinfengi þeirra Fróða .
Síðan er Tunni féll réð Egill konungur ríkinu þrjá vetur .
Það varð í Svíþjóðu að griðungur sá er til blóts var ætlaður var gamall og alinn svo kappsamlega að hann var mannýgur .
En er menn vildu taka hann þá hljóp hann á skóg
og varð galinn
og var lengi á viðum og hinn mesti spellvirki við menn .
Egill konungur var veiðimaður mikill .
Hann reið um daga oftlega á markir dýr að veiða .
Það var eitt sinn að hann var riðinn á veiðar með menn sína .
Konungur hafði elt dýr eitt lengi
og hleypti eftir í skóginn frá öllum mönnum .
Þá verður hann var við griðunginn og reið til
og vill drepa hann .
Griðungur snýr í móti
og kom konungur lagi á hann
og skar úr spjótið .
Griðungur stakk hornunum á síðu hestinum svo að hann féll þegar flatur og svo konungur .
Þá hljóp konungur á fætur
og vill bregða sverði .
Griðungur stakk þá hornunum fyrir brjóst honum svo að á kafi stóð .
Þá komu að konungsmenn og drápu griðunginn .
Konungur lifði litla hríð
Svo segir Þjóðólfur : Óttar hét sonur Egils er ríki og konungdóm tók eftir hann .
Hann vingaðist ekki við Fróða .
Þá sendi Fróði menn til Óttars konungs að heimta skatt þann er Egill hafði heitið honum .
Óttar svarar svo að Svíar hefðu aldrei skatt goldið Dönum , segir að hann mundi og svo gera .
Fóru aftur sendimenn .
Fróði var hermaður mikill .
Það var á einu sumri að Fróði fór með her sinn til Svíþjóðar , gerði þar upprás
og herjaði , drap mart fólk en sumt hertók hann .
Hann fékk allmikið herfang .
Hann brenndi og víða byggðina
og gerði hið mesta hervirki .
Annað sumar fór Fróði konungur að herja í Austurveg .
Það spurði Óttar konungur að Fróði var eigi í landinu .
Þá stígur hann á herskip
og fer út í Danmörk
og herjar þar
og fær enga mótstöðu .
Hann spyr að safnaður mikill var á Selundi .
Stefnir hann þá vestur í Eyrarsund , siglir þá suður til Jótlands
og leggur í Limafjörð , herjar þá á Vendli , brennir þar
og gerir mjög aleyðu .
Vöttur
og Fasti hétu jarlar Fróða .
Þá hafði Fróði sett til landvarnar í Danmörk meðan hann var úr landi .
En er jarlar spurðu að Svíakonungur herjaði í Danmörk þá safna þeir her
og hlaupa á skip
og sigla suður til Limafjarðar , koma þar mjög á óvart Óttari konungi , leggja þegar til orustu .
Taka Svíar vel í mót .
Fellur lið hvorratveggja en svo sem lið féll af Dönum kom annað meira þar úr héruðum og svo var til lagt öllum þeim skipum er í nánd voru .
Lýkur svo orustu að þar féll Óttar konungur og mestur hluti liðs hans .
Danir tóku lík hans
og fluttu til lands
og lögðu upp á haug einn , létu þar rífa dýr og fugla hræin .
Þeir gera trékráku eina
og senda til Svíþjóðar
og segja að eigi var meira verður Óttar konungur þeirra .
Þeir kölluðu síðan Óttar vendilkráku .
Svo segir Þjóðólfur : Aðils hét sonur Óttars konungs er konungdóm tók eftir hann .
Hann var lengi konungur og mjög auðigur .
Var hann og nokkur sumur í víking .
Aðils konungur kom með her sinn til Saxlands .
Þar réð fyrir konungur er Geirþjófur hét en kona hans hét Ólöf hin ríka .
Ekki er getið barna þeirra .
Konungur var eigi í landinu .
Aðils konungur og menn hans runnu upp til konungsbæjar
og rændu þar .
Sumir reka ofan hjörð til strandarhöggs .
Hjarðarinnar hafði gætt ánauðigt fólk , karlar og konur ,
og höfðu þeir það allt með sér .
Í því liði var mær ein undarlega fögur .
Sú nefndist Yrsa .
Fór þá Aðils konungur heim með herfang .
Yrsa var ekki með ambáttum .
Brátt fannst það að hún var vitur og vel orðum farin og allra hluta vel kunnandi .
Fannst mönnum mikið um hana
og þó konungi mest .
Kom þá svo að Aðils gerði brullaup til hennar .
Var þá Yrsa drottning í Svíþjóð
og þótti hún hinn mesti skörungur .
Helgi konungur Hálfdanarson réð þá fyrir Hleiðru .
Hann kom til Svíþjóðar með her svo mikinn að Aðils konungur sá engan annan sinn kost
en flýja undan .
Helgi konungur gekk þar á land með her sinn
og herjaði , fékk mikið herfang .
Hann tók höndum Yrsu drottningu
og hafði með sér til Hleiðrar
og gekk að eiga hana .
Þeirra sonur var Hrólfur kraki .
En er Hrólfur var þrevetur þá kom Ólöf drottning til Danmerkur .
Sagði hún þá Yrsu að Helgi konungur , maður hennar , var faðir hennar en Ólöf móðir hennar .
Fór þá Yrsa aftur til Svíþjóðar til Aðils
og var þar drottning meðan hún lifði síðan .
Helgi konungur féll í hernaði .
Hrólfur kraki var þá átta vetra
og var þá til konungs tekinn að Hleiðru .
Aðils konungur átti deilur miklar við konung þann er Áli hét hinn upplenski .
Hann var úr Noregi .
Þeir áttu orustu á Vænis ísi .
Þar féll Áli konungur en Aðils hafði sigur .
Frá þessi orustu er langt sagt í Skjöldunga sögu og svo frá því er Hrólfur kraki kom til Uppsala til Aðils .
Þá söri Hrólfur kraki gullinu á Fýrisvöllu .
Aðils konungur var mjög kær að góðhestum .
Hann átti hina bestu hesta í þann tíma .
Slöngvir hét hestur hans en annar Hrafn .
Þann tók hann af Ála dauðum
og var þar undir alinn annar hestur er Hrafn hét .
Þann sendi hann til Hálogalands Goðgesti konungi .
Þeim reið Goðgestur konungur
og fékk eigi stöðvað áður hann féll af baki
Það var í Ömd á Hálogalandi .
Aðils konungur var að dísablóti og reið hesti um dísarsalinn .
Hesturinn drap fótum undir honum
og féll og konungur af fram
og kom höfuð hans á stein svo að hausinn brotnaði en heilinn lá á steininum .
Það var hans bani .
Hann dó að Uppsölum
og er þar heygður .
Kölluðu Svíar hann ríkan konung .
Svo segir Þjóðólfur : Eysteinn hét sonur Aðils er þar næst réð Svíaveldi .
Á hans dögum féll Hrólfur kraki að Hleiðru .
Í þann tíma herjuðu konungar mjög í Svíaveldi , bæði Danir og Norðmenn .
Voru margir sækonungar , þeir er réðu liði miklu
og áttu engi lönd .
Þótti sá einn með fullu mega heita sækonungur er hann svaf aldrei undir sótkum ási
og drakk aldrei að arinshorni .
Sölvi hét sækonungur , sonur Högna í Njarðey , er þá herjaði í Austurveg .
Hann átti ríki á Jótlandi .
Hann hélt liði sínu til Svíþjóðar .
Þá var Eysteinn konungur á veislu í héraði því er Lófund heitir .
Þar kom Sölvi konungur á óvart um nótt
og tók hús á konungi
og brenndi hann inni með hirð sína alla .
Þá fer Sölvi til Sigtúna
og beiðir sér konungsnafns og viðurtöku en Svíar safna her
og vilja verja land sitt
og varð þar orusta svo mikil að það er sagt að eigi sleit á ellefu dægrum .
Þar fékk Sölvi konungur sigur
og var hann þá konungur yfir Svíaveldi langa hríð til þess er Svíar sviku hann
og var hann þar drepinn .
Svo segir Þjóðólfur : Yngvar hét sonur Eysteins konungs er þá var konungur yfir Svíaveldi .
og var oft á herskipum því að þá var áður Svíaríki mjög herskátt , bæði af Dönum og Austurvegsmönnum .
Yngvar konungur gerði frið við Dani , tók þá að herja um Austurvegu .
Á einu sumri hafði hann her úti
og fór til Eistlands
og herjaði þar um sumarið sem heitir að Steini .
Þá komu Eistur ofan með mikinn her
og áttu þeir orustu .
Var þá landherinn svo drjúgur að Svíar fengu eigi mótstöðu .
Féll þá Yngvar konungur en lið hans flýði .
Hann er heygður þar við sjá sjálfan .
Það er á Aðalsýslu .
Fóru Svíar heim eftir ósigur þenna .
Svo segir Þjóðólfur : Önundur hét sonur Yngvars er þar næst tók konungdóm í Svíþjóð .
Um hans daga var friður góður í Svíþjóð
og varð hann mjög auðigur að lausafé .
Önundur konungur fór með her sinn til Eistlands að hefna föður síns , gekk þar upp með her sinn
og herjaði víða um landið
og fékk herfang mikið , fer aftur um haustið til Svíþjóðar .
Um hans daga var ár mikið í Svíþjóðu .
Önundur var allra konunga vinsælstur .
Svíþjóð er markland mikið
og liggja þar svo eyðimerkur að margar dagleiðir eru yfir .
Önundur konungur lagði á það kapp mikið og kostnað að ryðja markir
og byggja eftir ruðin .
Hann lét
og leggja vegu yfir eyðimerkur
og fundust þá víða í mörkunum skóglaus lönd og byggðust þar þá stór héruð .
Varð af þessum hætti land byggt því að landsfólkið var gnógt til byggðarinnar .
Önundur konungur lét brjóta vegu um alla Svíþjóð , bæði um markir og mýrar og fjallvegu .
Fyrir því var hann Braut-Önundur kallaður .
Önundur konungur setti bú sín í hvert stórhérað á Svíþjóð
og fór um allt landið að veislum .
Braut-Önundur átti son er Ingjaldur hét .
Þá var konungur á Fjaðryndalandi Yngvar .
Hann átti sonu tvo við konu sinni .
Hét annar Álfur en annar Agnar .
Þeir voru mjög jafnaldrar Ingjalds .
Víða um Svíþjóð voru í þann tíma héraðskonungar .
Braut-Önundur réð fyrir Tíundalandi .
Þar eru Uppsalir .
Þar er allra Svía þing .
Voru þar þá blót mikil .
Sóttu þannug margir konungar .
Var það að miðjum vetri .
Og einn vetur , þá er fjölmennt var komið til Uppsala , var þar Yngvar konungur og synir hans .
Þeir voru sex vetra gamlir .
Álfur sonur Yngvars konungs og Ingjaldur sonur Önundar konungs , þeir efldu til sveinaleiks
og skyldi hvor ráða fyrir sínu liði .
Og er þeir lékust við var Ingjaldur ósterkari en Álfur
og þótti honum það svo illt að hann grét mjög ,
og þá kom til Gautviður fóstbróðir hans
og leiddi hann í brott til Svipdags blinda fósturföður hans
og sagði honum að illa hafði að farið
og hann var ósterkari og óþróttkari í leiknum en Álfur sonur Yngvars konungs .
Þá svaraði Svipdagur að það væri mikil skömm .
Annan dag eftir lét Svipdagur taka hjarta úr vargi og steikja á teini
og gaf síðan Ingjaldi konungssyni að eta og þaðan af varð hann allra manna grimmastur og verst skaplundaður .
Og er Ingjaldur var roskinn þá bað Önundur konu til handa honum , Gauthildar dóttur Algauta konungs .
Hann var sonur Gautreks konungs hins milda , sonar Gauts er Gautland er við kennt .
Algautur konungur þóttist vita að hans dóttir mundi vel gift ef hún væri syni Önundar konungs , ef hann hefði skaplyndi föður síns ,
og var send mærin til Svíþjóðar
og gerði Ingjaldur brullaup til hennar .
Önundur konungur fór milli búa sinna á einu hausti með hirð sína
og fór þangað sem kallað er Himinheiður .
Það eru fjalldalir nokkurir þröngvir en há fjöll tveim megin .
Þá var mikið regn en áður hafði snæ lagt á fjöllin .
Þá hljóp ofan skriða mikil með grjóti og leiri .
Þar varð fyrir Önundur konungur og lið hans .
Fær konungur bana og mart lið með honum .
Svo segir Þjóðólfur : Ingjaldur sonur Önundar konungs var konungur að Uppsölum .
Uppsalakonungar voru æðstir konunga í Svíþjóð þá er þar voru margir héraðskonungar .
Frá því er Óðinn var höfðingi í Svíþjóð voru einvaldshöfðingjar , þeir er að Uppsölum sátu , um allt Svíaveldi til þess er Agni dó
en þá kom ríkið fyrst í bræðraskipti , svo sem fyrr er ritið ,
en síðan dreifðist ríki og konungdómur í ættir , svo sem þær greindust , en sumir konungar ruddu marklönd stór og byggðu þar og jóku þannug ríki sitt .
En þá er Ingjaldur tók ríkið og konungdóm voru margir héraðskonungar sem fyrr er ritið .
Ingjaldur konungur lét búa veislu mikla að Uppsölum
og ætlaði að erfa Önund konung föður sinn .
Hann lét búa sal einn , engum mun minna eða óveglegra en Uppsalur var , er hann kallaði sjö konunga sal .
Þar voru í ger sjö hásæti .
Ingjaldur konungur sendi menn um alla Svíþjóð
og bauð til sín konungum og jörlum og öðrum merkismönnum .
Til þess erfis kom Algautur konungur , mágur Ingjalds , og Yngvar konungur af Fjaðryndalandi og synir hans tveir , Agnar og Álfur , Sporsnjallur konungur af Næríki , Sigverkur konungur af Áttundalandi .
Granmar konungur af Suðurmannalandi var eigi kominn .
Þar var sex konungum skipað í hinn nýja sal .
Var þá eitt hásæti autt , það er Ingjaldur konungur hafði búa látið .
Öllu liði því er til var komið var skipað í hinn nýja sal .
Ingjaldur konungur hafði skipað hirð sinni og öllu liði sínu í Uppsal .
Það var siðvenja í þann tíma , þar er erfi skyldi gera eftir konunga eða jarla , þá skyldi sá er gerði og til arfs skyldi leiða sitja á skörinni fyrir hásætinu allt þar til er inn væri borið full það er kallað var bragafull .
Skyldi sá þá standa upp í móti bragafulli
og strengja heit , drekka af fullið síðan .
Síðan skyldi hann leiða í hásæti það sem átti faðir hans .
Var hann þá kominn til arfs alls eftir hann .
Nú var svo hér gert að þá er bragafull kom inn stóð upp Ingjaldur konungur
og tók við einu miklu dýrshorni , strengdi hann þá heit að hann skyldi auka ríki sitt hálfu í hverja höfuðátt
eða deyja ella , drakk af síðan af horninu .
Og er menn voru drukknir um kveldið þá mælti Ingjaldur konungur til Fólkviðar og Hulviðar sona Svipdags að þeir skyldu vopnast og lið þeirra sem ætlað var um kveldið .
Þeir gengu út og til hins nýja sals , báru þar eld að og því næst tók salurinn að loga
og brunnu þar inni sex konungar og lið þeirra allt og þeir er út leituðu , þá voru skjótt drepnir .
Eftir þetta lagði Ingjaldur konungur undir sig öll þessi ríki er konungar höfðu átt og tók skatta af .
Granmar konungur spurði þessi tíðindi
og þóttist hann vita að honum mundi slíkur kostur hugaður ef hann gyldi eigi varúð við .
Það sama sumar kemur liði sínu Hjörvarður konungur er Ylfingur var kallaður til Svíþjóðar
og lagði í fjörð þann er Myrkvafjörður heitir .
En er Granmar konungur spyr það sendir hann menn til hans
og býður honum til veislu og öllu liði hans .
Hann þekktist þetta því að hann hafði ekki herjað á ríki Granmars konungs .
Og er hann kom til veislunnar þá var þar fagnaður mikill .
Og um kveldið er full skyldi drekka þá var það siðvenja konunga , þeirra er að löndum sátu eða veislum er þeir létu gera , að drekka skyldi á kveldum tvímenning , hvor sér karlmaður og kona svo sem ynnist ,
en þeir sér er fleiri væru saman .
En það voru víkingalög þótt þeir væru að veislum að drekka sveitardrykkju .
Hásæti Hjörvarðs konungs var búið gagnvart hásæti Granmars konungs
og sátu allir hans menn á þann pall .
Þá mælti Granmar konungur við Hildigunni dóttur sína að hún skyldi búa sig
og bera öl víkingum .
Hún var allra kvinna fríðust .
Þá tók hún silfurkálk einn
og fyllti og gekk fyrir Hjörvarð konung
og mælti : Allir heilir Ylfingar að Hrólfs minni kraka
og drakk af til hálfs
og seldi Hjörvarði konungi .
Nú tók hann kálkinn og hönd hennar með
og mælti að hún skyldi ganga að sitja hjá honum .
Hún sagði það ekki víkinga sið að drekka hjá konum tvímenning .
Hjörvarður lét þess vera meiri von að hann mundi það skipti á gera að láta heldur víkingalögin
og drekka tvímenning við hana .
Þá settist Hildigunnur hjá honum
og drukku þau bæði saman
og töluðu mart um kveldið .
Eftir um daginn er þeir konungar hittust Granmar og Hjörvarður þá hóf Hjörvarður upp bónorð sitt og bað Hildigunnar .
Granmar konungur bar þetta mál fyrir konu sína Hildi og aðra ríkismenn
og sagði að þeim mundi vera mikið traust að Hjörvarði konungi .
Og nú varð rómur að
og þótti þetta öllum ráðlegt
og lauk svo að Hildigunnur var föstnuð Hjörvarði konungi
og gerði hann brullaup til hennar .
Skyldi þá Hjörvarður konungur dveljast með Granmar konungi fyrir því að hann átti engan son til ríkis að varðveita með sér .
Það sama haust safnaði Ingjaldur konungur sér liði
og ætlar á hendur þeim mágum .
Hann hefir her af öllum þeim ríkjum er áður hafði hann undir sig lagt .
Og er þeir spyrja það mágar safna þeir liði í sínu ríki og kemur til liðs við þá Högni konungur og Hildir sonur hans er réðu fyrir Eystra-Gautlandi .
Högni var faðir Hildar er átti Granmar konungur .
Ingjaldur konungur gekk á land með öllum her sínum
og hafði lið miklu meira .
Sígur þá saman orusta og er hörð .
En er litla hríð hafði barist verið þá flýja þeir höfðingjar er réðu fyrir Fjaðryndalandi og Vestur-Gautum og af Næríki og Áttundalandi og allur sá her er af þeim löndum hafði farið og fóru til skipa sinna .
Eftir þetta var Ingjaldur konungur staddur nauðulega
og fékk sár mörg
og komst við þetta á flótta til skipa sinna en þar féll Svipdagur blindi fóstri hans og synir hans báðir , Gautviður og Hulviður .
Ingjaldur konungur fór aftur við svo búið til Uppsala
og undi illa sinni ferð og þóttist það finna að honum mundi vera her sá ótrúr er hann hafði úr sínu ríki , því er hann fékk með hernaði .
Eftir þetta var ófriður mikill millum Ingjalds konungs og Granmars konungs .
Nú er langar hríðir hafði þannug fram farið komu vinir beggja því við að þeir sættust
og lögðu konungar stefnu með sér og hittust og gerðu frið millum sín , Ingjaldur konungur og Granmar konungur og Hjörvarður konungur mágur hans .
Skyldi friður sá standa millum þeirra meðan þeir lifðu þrír konungar .
Var það bundið eiðum og tryggðum .
Eftir um vorið fór Granmar konungur til Uppsala að blóta sem siðvenja var til móti sumri að friður væri .
Féll honum þá svo spónn sem hann mundi eigi lengi lifa .
Fór hann þá heim í ríki sitt .
Um haustið eftir fór Granmar konungur og Hjörvarður konungur mágur hans að taka veislu í ey þeirri er Sili heitir að búum sínum .
Og þá er þeir voru að veislunni kemur þar Ingjaldur konungur með her sinn á einni nótt
og tók hús á þeim
og brenndi þá inni með öllu liði sínu .
Eftir það lagði hann undir sig ríki það allt er átt höfðu konungar
og setti yfir höfðingja .
Högni konungur og Hildir sonur hans riðu oft upp í Svíaveldi og drápu menn Ingjalds konungs , þá er hann hafði sett yfir það ríki er átt hafði Granmar konungur mágur þeirra .
Stóð þar langa hríð mikil deila millum Ingjalds konungs og Högna konungs .
Fékk Högni konungur þó haldið sínu ríki fyrir Ingjaldi konungi allt til dauðadags .
Ingjaldur konungur átti tvö börn við konu sinni
og hét hið eldra Ása en annað Ólafur trételgja ,
og sendir Gauthildur kona Ingjalds konungssveininn til Bófa fóstra síns í Vestra-Gautland .
Hann var þar upp fæddur og Saxi sonur Bófa er kallaður var flettir .
Það er sögn manna að Ingjaldur konungur dræpi tólf konunga
og sviki alla í griðum .
Hann var kallaður Ingjaldur hinn illráði .
Hann var konungur yfir mestum hlut Svíþjóðar .
Ásu dóttur sína gifti hann Guðröði konungi á Skáni .
Hún var skaplík föður sínum .
Ása olli því er hann drap Hálfdan bróður sinn .
Hálfdan var faðir Ívars hins víðfaðma .
Ása réð og bana Guðröði búanda sínum .
Ívar hinn víðfaðmi kom á Skáni eftir fall Guðröðar föðurbróður síns
og dró þegar her mikinn saman , fór síðan upp á Svíþjóð .
Ása hin illráða var áður farin á fund föður síns .
Ingjaldur konungur var þá staddur á Ræningi að veislu er hann spurði að her Ívars konungs var þar nær kominn .
Þóttist Ingjaldur engan styrk hafa til að berjast við Ívar .
Honum þótti og sá sýnn kostur , ef hann legðist á flótta , að hvaðanæva mundu fjandmenn hans að drífa .
Tóku þau Ása það ráð er frægt er orðið að þau gerðu fólk allt dauðadrukkið .
Síðan létu þau leggja eld í höllina .
Brann þar höllin og allt fólk það er inni var með Ingjaldi konungi .
Svo segir Þjóðólfur : Ívar víðfaðmi lagði undir sig allt Svíaveldi .
Hann eignaðist og allt Danaveldi og mikinn hlut Saxlands og allt Austurríki og hinn fimmta hlut Englands .
Af hans ætt eru komnir Danakonungar og Svíakonungar , þeir er þar hafa einvald haft .
Eftir Ingjald illráða hvarf Uppsalaveldi úr ætt Ynglinga , það er langfeðgum mætti telja .
Ólafur sonur Ingjalds konungs , þá er hann spurði fráfall föður síns þá fór hann með það lið er honum vildi fylgja því að allur múgur Svía hljóp upp með einu samþykki að rækja ætt Ingjalds konungs og alla hans vini .
Ólafur fór fyrst upp á Næríki
en er Svíar spurðu til hans þá mátti hann ekki þar vera .
Fór hann þá vestur markleiði til ár þeirrar er norðan fellur í Væni og Elfur heitir .
Þar dveljast þeir , taka þar að ryðja mörkina
og brenna og byggja síðan .
Urðu þar brátt stór héruð .
Kölluðu þeir það Vermaland .
Þar voru góðir landskostir .
En er spurðist til Ólafs í Svíþjóð , að hann ryður markir , kölluðu þeir hann trételgju
og þótti hæðilegt hans ráð .
Ólafur fékk þeirrar konu er Sölveig hét eða Sölva dóttir Hálfdanar gulltannar vestan af Sóleyjum .
Hálfdan var sonur Sölva Sölvarssonar Sölvasonar hins gamla er fyrstur ruddi Sóleyjar .
Móðir Ólafs trételgju hét Gauthildur en hennar móðir Ólöf dóttir Ólafs hins skyggna konungs af Næríki .
Ólafur og Sölva áttu tvo sonu , Ingjald og Hálfdan .
Hálfdan var upp fæddur í Sóleyjum með Sölva móðurbróður sínum .
Hann var kallaður Hálfdan hvítbeinn .
Það var mikill mannfjöldi er útlagi fór af Svíþjóð fyrir Ívari konungi .
Þeir spurðu að Ólafur trételgja hafði landskosti góða á Vermalandi og dreif þannug til hans svo mikill mannfjöldi að landið fékk eigi borið .
Gerðist þar hallæri mikið og sultur .
Kenndu þeir það konungi sínum , svo sem Svíar eru vanir að kenna konungi bæði ár og hallæri .
Ólafur konungur var lítill blótmaður .
Það líkaði Svíum illa
og þótti þaðan mundu standa hallærið .
Drógu Svíar þá her saman , gerðu för að Ólafi konungi
og tóku hús á honum
og brenndu hann inni
og gáfu hann Óðni og blétu honum til árs sér .
Það var við Væni .
Svo segir Þjóðólfur : Þeir er vitrari voru af Svíum fundu þá að það olli hallærinu að mannfólkið var meira en landið mætti bera en konungur hafði engu um valdið .
Taka nú það ráð að fara með herinn allan vestur yfir Eiðaskóg
og koma fram í Sóleyjum mjög á óvart .
Þeir drápu Sölva konung
og tóku höndum Hálfdan hvítbein .
Þeir taka hann til höfðingja yfir sig
og gefa honum konungsnafn .
Lagði hann þá undir sig Sóleyjar .
Síðan fór hann með herinn út á Raumaríki
og fékk fylki það af hernaði .
Hálfdan hvítbeinn var konungur ríkur .
Hann átti Ásu dóttur Eysteins hins harðráða Upplendingakonungs .
Hann réð fyrir Heiðmörk .
Þau Hálfdan áttu tvo sonu , Eystein og Guðröð .
Hálfdan eignaðist mikið af Heiðmörk og Þótn og Haðaland og mikið af Vestfold .
Hann varð gamall maður .
Hann varð sóttdauður á Þótni
og var síðan fluttur út á Vestfold og heygður þar sem heitir Skæreið í Skíringssal .
Svo segir Þjóðólfur : Ingjaldur bróðir Hálfdanar var konungur í Vermalandi en eftir dauða hans lagði Hálfdan konungur Vermaland undir sig
og tók skatta af
og setti þar jarla yfir meðan hann lifði .
Eysteinn sonur Hálfdanar hvítbeins er konungur var eftir hann á Raumaríki
og á Vestfold , hann átti Hildi dóttur Eiríks Agnarssonar er konungur var á Vestfold .
Agnar faðir Eiríks var sonur Sigtryggs konungs af Vindli .
Eiríkur konungur átti engan son .
Hann dó þá er Hálfdan konungur hvítbeinn lifði .
Tóku þeir feðgar Hálfdan og Eysteinn þá undir sig alla Vestfold .
Réð Eysteinn Vestfold meðan hann lifði .
Þá var sá konungur á Vörnu er Skjöldur hét .
Hann var allmjög fjölkunnigur .
Eysteinn konungur fór með herskip nokkur yfir á Vörnu
og herjaði þar , tók slíkt er fyrir varð , klæði og aðra gripi og gögn búanda
og hjuggu strandhögg , fóru í brott síðan .
Skjöldur konungur kom til strandar með her sinn .
Var Eysteinn konungur þá í brottu og kominn yfir fjörðinn
og sá Skjöldur segl þeirra .
Þá tók hann möttul sinn
og veifði
og blés við .
Þá er þeir sigldu inn um Jarlsey sat Eysteinn konungur við stýri .
Skip annað sigldi nær þeim .
Báruskot nokkuð var í .
Laust beitiásinn af öðru skipi konung fyrir borð .
Menn hans náðu líkinu .
Var það flutt inn á Borró og orpinn haugur eftir á röðinni út við sjá við Vöðlu .
Svo segir Þjóðólfur : Hálfdan hét sonur Eysteins konungs er konungdóm tók eftir hann .
Hann var kallaður Hálfdan hinn mildi og hinn matarilli .
Svo er sagt að hann gaf þar í mála mönnum sínum jafnmarga gullpeninga sem aðrir konungar silfurpeninga en hann svelti menn að mat .
og var löngum í víkingu
og fékk sér fjár .
Hann átti Hlíf dóttur Dags konungs af Vestmörum .
Holtar á Vestfold var höfuðbær hans .
Þar varð hann sóttdauður
og er hann heygður á Borró .
Svo segir Þjóðólfur : Guðröður hét sonur Hálfdanar er konungdóm tók eftir hann .
Hann var kallaður Guðröður hinn mikilláti en sumir kölluðu hann veiðikonung .
Hann átti þá konu er Álfhildur hét , dóttir Alfarins konungs úr Álfheimum ,
og hafði með henni hálfa Vingulmörk .
Þeirra sonur var Ólafur er síðan var kallaður Geirstaðaálfur .
Álfheimar voru þá kallaðir millum Raumelfar og Gautelfar .
En er Álfhildur var önduð þá sendi Guðröður konungur menn sína vestur á Agðir til konungs þess er þar réð fyrir .
Sá er nefndur Haraldur hinn granrauði .
Skyldu þeir biðja Ásu dóttur hans til handa konungi en Haraldur synjaði .
Komu sendimenn aftur og sögðu konungi sitt erindi .
En nokkurri stundu síðar skaut Guðröður konungur skipum á vatn , fór síðan með liði miklu út á Agðir , kom mjög á óvart
og veitti upprás , kom um nótt á bæ Haralds konungs .
En er hann varð var við að her var kominn á hendur honum þá gekk hann út með það lið sem hann hafði .
Varð þar orusta og liðsmunur mikill .
Þar féll Haraldur og Gyrður sonur hans .
Tók Guðröður konungur herfang mikið .
Hann hafði heim með sér Ásu dóttur Haralds konungs
og gerði brullaup til hennar .
Þau áttu son er Hálfdan hét .
En þá er Hálfdan var veturgamall , það haust fór Guðröður konungur að veislum .
Hann lá með skipi sínu í Stíflusundi .
Voru þar drykkjur miklar .
Var konungur mjög drukkinn .
Og um kveldið er myrkt var gekk konungur af skipi
en er hann kom á bryggjusporð þá hljóp maður að honum
og lagði spjóti í gegnum hann .
Var það hans bani .
Sá maður var þegar drepinn .
En um morguninn eftir er ljóst var þá var maður sá kenndur .
Var það skósveinn Ásu drottningar .
Duldi hún þá ekki að það voru hennar ráð .
Svo segir Þjóðólfur : Ólafur tók konungdóm eftir föður sinn .
Hann var ríkur maður og hermaður mikill .
Hann var allra manna fríðastur og mestur vexti .
Hann hafði Vestfold því að Álfgeir konungur tók þá undir sig Vingulmörk alla .
Setti hann þar yfir Gandálf konung son sinn .
Þá gengu þeir feðgar mjög á Raumaríki og eignuðust mestan hlut þess ríkis og fylkis .
Högni hét sonur Eysteins hins ríka Upplendingakonungs .
Hann lagði þá undir sig Heiðmörk alla og Þótn og Haðaland .
Þá hvarf og undan þeim Guðröðarsonum Vermaland
og snerust þeir þá að skattgjöfum til Svíakonungs .
Ólafur var þá á tvítugsaldri er Guðröður konungur andaðist .
En er Hálfdan konungur bróðir hans gekk til ríkis með honum þá skiptu þeir Vestfold með sér .
Hafði Ólafur hinn vestra hlut en Hálfdan hinn innra .
Ólafur konungur hafði að Geirstöðum aðsetu .
Hann tók fótarverk
og andaðist þar af
og er hann heygður á Geirstöðum .
Svo segir Þjóðólfur : Rögnvaldur hét son Ólafs er konungur var á Vestfold eftir föður sinn .
Hann var kallaður heiðumhæri .
Um hann orti Þjóðólfur hinn hvinverski : Hálfdan var þá veturgamall er faðir hans féll .
Ása móðir hans fór þegar með hann vestur á Agðir
og settist þar til ríkis á Ögðum þeim er átt hafði Haraldur faðir hennar .
Hálfdan óx þar upp .
Var hann brátt mikill og sterkur og svartur á hár .
Var hann kallaður Hálfdan svarti .
Hann var nítján vetra er hann tók konungdóm á Ögðum .
Fór hann þá þegar inn á Vestfold
og skipti ríki við Ólaf bróður sinn svo sem fyrr er ritað .
Sama haust fór hann með her á Vingulmörk á hendur Gandálfi konungi
og áttu þeir margar orustur
En að lyktum sættust þeir
og skyldi Hálfdan hafa Vingulmörk hálfa sem áður hafði haft Guðröður faðir hans .
Eftir það fór Hálfdan konungur upp á Raumaríki
og lagði undir sig .
Það spurði Sigtryggur konungur son Eysteins konungs .
Hann hafði þá aðsetu á Heiðmörk
og hafði áður lagið undir sig Raumaríki .
Fór þá Sigtryggur konungur í móti Hálfdani konungi
og varð þar orusta mikil
og hafði Hálfdan sigur .
En er flóttinn brast var Sigtryggur konungur lostinn öru undir vinstri hönd
og féll hann þar .
Síðan lagði Hálfdan undir sig allt Raumaríki .
Eysteinn hét annar son Eysteins konungs , bróðir Sigtryggs .
Hann var konungur á Heiðmörk .
En er Hálfdan konungur kom út á Vestfold þá fór Eysteinn konungur með her sinn út á Raumaríki
og lagði þar þá víða undir sig .
Hálfdan svarti spurði að ófriður var á Raumaríki .
Dró hann þá her saman
og fór á Raumaríki á hendur Eysteini konungi
Hafði Hálfdan sigur en Eysteinn flýði upp á Heiðmörk .
Hálfdan konungur fór þá með her sinn á Heiðmörk eftir honum
og áttu þeir þar aðra orustu
og hafði Hálfdan sigur en Eysteinn flýði norður í Dala á fund Guðbrands hersis .
Hann efldist þaðan að liði , fór síðan út á Heiðmörk .
Hann hitti Hálfdan svarta í ey hinni miklu er liggur í Mjörs
og áttu þeir þar orustu
og féll mart manna af hvorumtveggjum
og hafði Hálfdan konungur sigur .
Þar féll Guttormur son Guðbrands hersis er mannvænstur þótti vera á Upplöndum .
Þá flýði Eysteinn konungur enn norður í Dala .
Þá sendi hann Hallvarð skálk frænda sinn á fund Hálfdanar konungs að leita um sættir en fyrir sakir frændsemi gaf Hálfdan konungur upp Eysteini konungi hálfa Heiðmörk svo sem þeir frændur höfðu fyrr átt .
En Hálfdan konungur lagði undir sig Þótn og þar sem Land heitir og Haðaland því að hann herjaði víða .
Var hann þá og allríkur konungur .
Hálfdan svarti fékk Ragnhildar dóttur Haralds gullskeggs .
Hann var konungur í Sogni .
Þau áttu son er Haraldur konungur gaf nafn sitt
og fæddist sá sveinn upp í Sogni með Haraldi konungi .
En er Haraldur konungur var örvasi að aldri þá átti hann engan son
og gaf hann Haraldi dóttursyni sínum ríki sitt
og lét hann taka til konungs .
Litlu síðar andaðist Haraldur gullskeggur .
Þann sama vetur andaðist Ragnhildur dóttir hans en eftir um vorið varð sóttdauður Haraldur konungur ungi í Sogni .
Þá var hann tíu vetra gamall .
Þegar er Hálfdan svarti spurði andlát hans þá byrjar hann ferð sína með miklu liði og fer norður til Sogns .
Var þar vel við honum tekið .
Taldi hann þar til ríkis og arfs eftir son sinn
og var þar engi mótstaða .
Lagði hann undir sig það ríki .
Þá kom til hans Atli jarl hinn mjóvi af Gaulum .
Hann var vin Hálfdanar konungs .
Setti konungur hann yfir Sygnafylki að dæma þar landslög
og heimta skatta til handa konungi .
Fór þá konungur til Upplanda í ríki sitt .
Hálfdan konungur fór um haustið út á Vingulmörk .
Það var á einni nótt þar sem Hálfdan konungur var á veislu að um miðnætti kom til hans maður sá er hestvörð hélt og sagði honum að her var kominn nær bænum .
Konungur stóð upp þegar
og bað hirðmenn sína vopna sig .
Síðan gengur hann út í garðinn
og fylkti .
Því næst komu þar Gandálfssynir , Hýsingur og Helsingur , með lið mikið
og tókst þegar orusta .
En fyrir því að Hálfdan konungur var ofurliði borinn flýði hann til skógar
og lét mart manna .
Þar féll Ölvir hinn spaki fósturfaðir Hálfdanar konungs .
Eftir það dreif lið til konungs .
Fór hann þá að leita Gandálfssona
og hittust á Eiði við Eyja
og berjast .
Þar féll Hýsingur og Helsingur en Haki bróðir þeirra kom á flótta .
Eftir það lagði Hálfdan konungur undir sig alla Vingulmörk en Haki flýði í Álfheima .
Sigurður hjörtur er nefndur konungur á Hringaríki .
Hann var meiri og sterkari en hver annarra .
Hann var og manna fríðastur sýnum .
Faðir hans var Helgi hinn hvassi en móðir hans var Áslaug dóttir Sigurðar orms í auga Ragnarssonar loðbrókar .
Svo er sagt að Sigurður var þá tólf vetra gamall er hann drap Hildibrand berserk í einvígi og þá tólf saman .
Mörg vann hann þrekvirki og er löng saga frá honum .
Sigurður átti tvö börn .
Ragnhildur hét dóttir hans .
Hún var allra kvenna skörulegust .
Var hún þá á tvítugsaldri .
Guttormur hét bróðir hennar .
Hann var á ungmennisaldri .
En það er sagt frá atferð Sigurðar að hann reið einn saman út á eyðimerkur .
Hann veiddi stór dýr og mannskæð .
Hann lagði á það kapp mikið jafnan .
Það var einn dag að Sigurður reið einn saman út á merkur sem vandi hans var til .
Og er hann var langa hríð riðinn kom hann fram í rjóður nokkuð í nándir Haðalandi .
Þá kom þar móti honum Haki berserkur með þrjá tigu manna .
Féll þar Sigurður hjörtur en tólf menn af Haka en sjálfur hann lét hönd sína
og hafði þrjú sár önnur .
Eftir það reið Haki við menn sína til bús Sigurðar
og tók í braut Ragnhildi dóttur hans og Guttorm bróður hennar og mikið fé og marga dýrgripi
og hafði heim á Haðaland .
Þar átti hann bú stór .
Þá lét hann efna til veislu
og ætlaði að gera brúðlaup til Ragnhildar en það dvaldist fyrir að sár hans höfðust illa .
Haki Haðaberserkur lá í sárum um haustið og öndverðan vetur .
En um jól var Hálfdan konungur á veislu á Heiðmörk .
Hann hafði spurt öll þessi tíðindi .
Það var einn morgun snemma er konungur var klæddur , kallaði til sín Hárek gand , sagði að hann skyldi fara yfir á Haðaland
og fær mér Ragnhildi dóttur Sigurðar hjartar .
Hárekur bjóst
og hafði hundrað manna , stillti svo ferðinni að þeir komu yfir vötnin í óttu til bæjar Haka , tóku dyr allar á skála þeim er húskarlar sváfu í .
Síðan gengu þeir til svefnbúrs þess er Haki svaf í
og brutu upp , tóku í brott Ragnhildi og Guttorm bróður hennar og allt fé það sem þar var en þeir brenndu skálann og alla menn þá er inni voru .
Þeir tjölduðu vagn einn allveglegan
og settu þar í Ragnhildi og bróður hennar
og fóru til íssins .
En Haki stóð upp
og gekk eftir þeim um hríð .
En er hann kom að vatnsísinum þá sneri hann niður hjöltum á sverðinu
en lagðist á blóðrefilinn svo að sverðið stóð í gegnum hann .
Fékk hann þar bana
og er hann heygður á vatnsbakkanum .
Hálfdan konungur sá að þeir fóru um vatnsísinn því að hann var allra manna skyggnstur .
Hann sá vagn tjaldaðan
og þóttist vita að erindi þeirra Háreks mundi orðið það sem hann vildi .
Lét hann þá setja borð sitt
og senda menn víða um byggðina
og bauð til sín mörgum mönnum
og var þar þann dag veisla mikil og prýðilega ger .
Og að þeirri veislu fékk Hálfdan konungur Ragnhildar
og var hún síðan rík drottning .
Móðir Ragnhildar var Þórný dóttir Klakk-Haralds konungs af Jótlandi , systir Þyri Danmarkarbótar er átti Gormur hinn gamli Danakonungur er þá réð Danaveldi í þann tíma .
Ragnhildi drottning dreymdi drauma stóra en hún var spök að viti .
Sá var einn draumur er hana dreymdi að hún þóttist vera stödd í grasgarði sínum
og þóttist taka þorn einn úr serk sér .
En er hún hélt á honum þá óx hann svo að það varð teinn mikill svo að annar endir tók í jörð
og varð brátt rótfastur en annar endir tók hátt í loft upp .
Og því næst sýndist henni tréið svo mikið að hún fékk varla séð yfir upp .
Það var og furðu digurt .
Hinn neðsti hlutur trésins var rauður sem blóð en leggurinn upp fagurgrænn en limarnar hvítar sem snjár .
Þá voru kvistir á trénu margir og stórir , sumir ofar en sumir neðar .
Limar trésins voru svo miklar að henni þóttu dreifast um allan Noreg og enn miklu víðara .
Hálfdan konung dreymdi aldrei .
Honum þótti það undarlegt og bar fyrir þann mann er nefndur er Þorleifur spaki
og leitaði ráða hvað er að því mætti gera .
Þorleifur sagði hvað hann gerði ef hann forvitnaði nokkurn hlut , að hann færi í svínabæli að sofa og brást honum þá eigi draumur .
Konungur gerði það
og birtist honum draumur þessi .
Honum sýndist sem hann væri allra manna best hærður
og var hár hans allt í lokkum , sumir síðir svo að tók til jarðar , sumir í miðjan legg , sumir á kné , sumir í mjöðm eða miðja síðu , sumir eigi lengra en á háls en sumir ekki meir en sprottnir upp úr hausi sem knýflar .
En á lokkum hans var hvers kyns litur .
En einn lokkur sigraði alla við fegurð og með ljósleik og mikilleik .
Þenna draum sagði hann Þorleifi spaka en Þorleifur þýddi svo að mikill afspringur mundi koma af honum
og mundu hans ættmenn löndum ráða með miklum veg
og þá eigi allir með jafnri frægð ,
en einn mundi sá af hans ætt koma er öllum mundi meiri og frægari .
Og hyggja menn það að sá lokkur jarteini hinn helga Ólaf konung .
Hálfdan konungur var viskumaður mikill og sanninda og jafnaðar
og setti lög
og gætti sjálfur
og þrýsti öllum til að gæta og að eigi mætti ofsi steypa lögunum .
Gerði hann sjálfur saktal
og skipaði hann bótum hverjum eftir sínum burð og metnaði .
Ragnhildur drottning ól son
og var sá sveinn vatni ausinn og kallaður Haraldur .
Hann var brátt mikill og hinn fríðasti .
Óx hann þar upp
og gerðist þegar íþróttamaður snemma og vel viti borinn .
Móðir hans unni honum mikið en faðir hans minna .
Hálfdan konungur tók jólaveislu á Haðalandi .
Þar varð þá undarlegur atburður jólaaftan er menn voru til borða gengnir
og var það allmikið fjölmenni , að þar hvarf vist öll af borðum og allt mungát .
Sat konungur hryggur eftir en hver annarra sótti sitt heimili .
En til þess að konungur mætti vís verða hvað þessum atburð olli þá lét hann taka Finn einn er margfróður var og vildi neyða hann til sannrar sögu
og píndi hann
og fékk þó eigi af honum .
Finnurinn hét þannug mjög til hjálpar er Haraldur var sonur hans og Haraldur bað honum eirðar
og fékk eigi ,
og hleypti Haraldur honum þó í brott að óvilja konungs
og fylgdi honum sjálfur .
Þeir komu þar farandi er höfðingi einn hélt veislu mikla
og var þeim að sýn þar vel fagnað .
Og er þeir höfðu þar verið til vors þá var það einn dag að höfðinginn mælti til Haralds : Furðu mikið torrek lætur faðir þinn sér að er eg tók vist nokkura frá honum í vetur en eg mun þér það launa með feginsögu .
Faðir þinn er nú dauður
og skaltu heim fara .
Muntu þá fá ríki það allt er hann hefir átt og þar með skaltu eignast allan Noreg .
Hálfdan svarti ók frá veislu á Haðalandi og bar svo til leið hans að hann ók um vatnið Rönd .
Það var um vor .
Þá voru sólbráð mikil .
En er þeir óku um Rykinsvík , þar höfðu verið um veturinn nautabrunnar en er mykurin hafði fallið á ísinn þá hafði þar grafið um í sólbráðinu .
En er konungur ók þar um þá brast niður ísinn
og týndist þar Hálfdan konungur og lið mikið með honum .
Þá var hann fertugur að aldri .
Hann hafði verið allra konunga ársælstur .
Svo mikið gerðu menn sér um hann að þá er það spurðist að hann var dauður og lík hans var flutt á Hringaríki
og var þar til graftar ætlað þá fóru ríkismenn af Raumaríki og af Vestfold og Heiðmörk
og beiddust allir að hafa líkið með sér og heygja í sínu fylki
og þótti það vera árvænt , þeir er næðu .
En þeir sættust svo að líkinu var skipt í fjóra staði
og var höfuðið lagt í haug að Steini á Hringaríki en hverjir fluttu heim sinn hluta
og heygðu
og eru það allt kallaðir Hálfdanarhaugar .
Haraldur tók konungdóm eftir föður sinn .
Hann var allra manna mestur og sterkastur og fríðastur sýnum , vitur maður og skörungur mikill .
Guttormur móðurbróðir hans gerðist forstjóri fyrir hirðinni og fyrir öllum landráðum .
Hann var hertogi fyrir liðinu .
Eftir líflát Hálfdanar svarta gengu margir höfðingjar á ríkið , það er hann hafði leift .
Var hinn fyrsti maður Gandálfur konungur og þeir bræður Högni og Fróði , synir Eysteins konungs af Heiðmörk , og Högni Káruson gekk víða yfir Hringaríki .
Þá byrjar ferð sína Haki Gandálfsson út á Vestfold með þrjú hundruð manna
og fór hið efra um dali nokkura
og ætlaði að koma á óvart Haraldi konungi en Gandálfur konungur sat í Lóndum með her sinn og þar ætlaði hann að flytjast yfir fjörðinn á Vestfold .
En er það spyr Guttormur hertogi safnar hann her
og fer með Haraldi konungi
og vendir fyrst móti Haka upp á land og finnast þeir í dal nokkurum .
Varð þar orusta
og fékk Haraldur konungur sigur .
Þar féll Haki konungur og mikill hluti liðs hans .
Þar heitir síðan Hakadalur .
Eftir það venda þeir aftur , Haraldur konungur og Guttormur hertogi ,
en þá var Gandálfur konungur kominn á Vestfold .
Og fara nú hvorir móti öðrum
og er þeir finnast verður orusta hörð .
Þaðan flýði Gandálfur konungur
og lét mestan hluta liðs síns
og komst við svo búið í ríki sitt .
Og er þessi tíðindi spyrja synir Eysteins konungs á Heiðmörk væntu þeir sér skjótt hers .
Þeir gera orð Högna Kárusyni og Guðbrandi hersi
og leggja stefnu sína á Heiðmörk á Hringisakri .
Eftir þessar orustur fer Haraldur konungur og Guttormur hertogi og allt lið það er þeir fá og venda til Upplanda
og fara mjög markleið .
Þeir spyrja hvar Upplendingakonungar hafa lagt stefnu sína
og koma þar um miðnætti .
Og verða eigi varðmenn fyrr varir við en lið var komið fyrir þá stofu er inni var Högni Káruson og svo þá er Guðbrandur svaf í ,
og lögðu eld í hvoratveggju .
En Eysteinssynir komust út með sína menn
og börðust um hríð
og féllu þar báðir , Högni og Fróði .
Eftir fall þessa fjögurra höfðingja eignaðist Haraldur konungur með kraft og framkvæmd Guttorms frænda síns Hringaríki og Heiðmörk , Guðbrandsdali og Haðaland , Þótn og Raumaríki , Vingulmörk , allan hinn nyrðra hlut .
Eftir það höfðu þeir Haraldur konungur og Guttormur hertogi ófrið og orustur við Gandálf konung
og lauk með því að Gandálfur konungur féll í hinni síðustu orustu en Haraldur konungur eignaðist ríki allt suður til Raumelfar .
Haraldur konungur sendi menn sína eftir meyju einni er Gyða er nefnd , dóttir Eiríks konungs af Hörðalandi , hún var að fóstri á Valdresi með ríkum búanda , er hann vildi taka til frillu sér því að hún var allfríð mær
og heldur stórlát .
En er sendimenn komu þar þá báru þeir upp erindi sín fyrir meyna .
Hún svaraði á þessa lund að eigi vill hún spilla meydómi sínum til þess að taka til manns þann konung er eigi hefir meira ríki en nokkur fylki til forráða en það þykir mér undarlegt , segir hún , er engi er sá konungur er svo vill eignast Noreg að vera einvaldi yfir sem hefir Gormur konungur að Danmörku eða Eiríkur að Uppsölum .
Sendimönnum þykir hún svara furðu stórlega
og spyrja hana máls um hvar til svör þessi skulu koma , segja að Haraldur er konungur svo ríkur að henni er fullræði í .
En þó að hún svari á annan veg þeirra erindum en þeir mundu vilja þá sjá þeir engan sinn kost til þess að sinni að þeir mundu hana í brott hafa nema hennar vilji væri til þess
og búast þeir þá ferðar sinnar .
En er þeir eru búnir leiða menn þá út .
Þá mælti Gyða við sendimenn , bað þá bera þau orð sín Haraldi konungi að hún mun því að einu játa að gerast eiginkona hans ef hann vill það gera fyrir hennar sakir áður að leggja undir sig allan Noreg
og ráða því ríki jafn frjálslega sem Eiríkur konungur Svíaveldi eða Gormur konungur Danmörku því að þá þykir mér , segir hún , hann mega heita þjóðkonungur .
Sendimenn fara nú aftur til Haralds konungs
og segja honum þessi orð meyjarinnar
og telja að hún er furðu djörf og óvitur
og segja það maklegt að konungur sendi lið mikið eftir henni við ósæmd .
Þá svarar Haraldur konungur að eigi hefði þessi mær illa mælt eða gert svo að hefnda væri fyrir vert , bað hana hafa mikla þökk fyrir orð sín , hún hefir minnt mig þeirra hluta , segir hann , er mér þykir nú undarlegt er eg hefi eigi fyrr hugleitt .
Og enn mælti hann : Þess strengi eg heit og því skýt eg til guðs þess er mig skóp og öllu ræður að aldrei skal skera hár mitt né kemba fyrr en eg hefi eignast allan Noreg með sköttum og skyldum og forráði
en deyja að öðrum kosti .
Þessi orð þakkaði honum mjög Guttormur hertogi
og lét það vera konunglegt verk að efna orð sín .
Eftir þetta safna þeir frændur liði miklu
og búa ferð sína á Upplönd og svo norður um Dali og þaðan norður um Dofrafjall .
Og þá er hann kom ofan í byggðina þá lét hann drepa menn alla
og brenna byggðina .
En er fólkið varð þessa víst þá flýði hver er mátti , sumir ofan til Orkadals , sumir til Gaulardals , sumir á markir , sumir leituðu griða og það fengu allir þeir er á konungs fund komu
og gerðust hans menn .
Þeir fengu enga mótstöðu fyrr en þeir komu til Orkadals .
Þar var safnaður fyrir þeim .
Þar áttu þeir hina fyrstu orustu við konung þann er Grýtingur hét .
Haraldur konungur fékk sigur en Grýtingur var handtekinn
og drepið mikið lið af honum
en hann gekk til handa Haraldi konungi og svarði honum trúnaðareiða .
Eftir það gekk allt fólk undir Harald konung í Orkdælafylki
Haraldur konungur setti þann rétt , allt þar er hann vann ríki undir sig , að hann eignaðist óðul öll
og lét alla búendur gjalda sér landskyldir , bæði ríka og óríka .
Hann setti jarl í hverju fylki , þann er dæma skyldi lög og landsrétt
og heimta sakeyri og landskyldir
og skyldi jarl hafa þriðjung skatta og skylda til borðs sér og kostnaðar .
Jarl hver skyldi hafa undir sér fjóra hersa eða fleiri
og skyldi hver þeirra hafa tuttugu marka veislu .
Jarl hver skyldi fá konungi í her sex tigu hermanna en hersir hver tuttugu menn .
En svo mikið hafði Haraldur konungur aukið álög og landsskyldir að jarlar hans höfðu meira ríki en konungar höfðu fyrrum .
En er þetta spurðist um Þrándheim þá sóttu til Haralds konungs margir ríkismenn
Það er sagt að Hákon jarl Grjótgarðsson kom til Haralds konungs utan af Yrjum
og hafði lið mikið til fulltings við Harald konung .
Eftir það fór Haraldur konungur inn í Gaulardal
og átti þar orustu
og felldi þar tvo konunga
og eignaðist síðan ríki þeirra en það var Gauldælafylki og Strindafylki .
Þá gaf hann Hákoni jarli yfirsókn um Strindafylki .
Eftir það fór Haraldur konungur inn í Stjóradal
og átti þar hina þriðju orustu
og hafði sigur
og eignaðist það fylki .
Eftir það söfnuðust saman Innþrændir og voru komnir saman fjórir konungar með her sinn , sá einn er réð Veradal , annar réð fyrir Skaun , þriðji Sparbyggvafylki , fjórði af Eynni innri .
Sá átti Eynafylki .
Þessir fjórir konugar fóru með her í mót Haraldi konungi
en hann hélt orustu við þá og fékk sigur en þessir konungar féllu sumir en sumir flýðu .
Haraldur konungur átti alls í Þrándheimi átta orustur eða fleiri og að felldum átta konungum eignaðist hann allan Þrándheim .
Norður í Naumudal voru bræður tveir konungar , Herlaugur og Hrollaugur .
Þeir höfðu verið að þrjú sumur að gera haug einn .
Sá haugur var hlaðinn með grjóti og lími og viðum ger .
En er haugurinn var alger þá spurðu þeir bræður þau tíðindi að Haraldur konungur fór á hendur þeim með her .
Þá lét Herlaugur konungur aka til haugsins vist mikla og drykk .
Eftir það gekk Herlaugur konungur í hauginn með tólfta mann .
Síðan lét hann kasta aftur hauginn .
Hrollaugur konungur fór upp á haug þann er konungar voru vanir að sitja á og lét þar búa hásæti konungs
og settist þar í .
Hann lét leggja dýnur á fótpallinn er jarlar voru vanir að sitja .
Þá veltist Hrollaugur konungur úr konungshásætinu og í jarlssæti
og gaf sér sjálfur jarlsnafn .
Eftir það fór hann móti Haraldi konungi
og gaf honum allt ríki sitt
og bauð að gerast hans maður
og sagði konungi alla sína meðferð .
Þá tók Haraldur konungur sverð
og festi á linda honum
og hann hengdi skjöld á háls honum
og gerði hann jarl sinn
og leiddi hann í hásæti .
Með því gaf hann honum Naumdælafylki að yfirsókn
og setti hann þar jarl yfir .
Haraldur konungur fór þá aftur til Þrándheims
og dvaldist þar um veturinn .
Jafnan síðan kallaði hann heimili sitt í Þrándheimi .
Þar setti hann hinn mesta höfuðbæ sinn sem Hlaðir heita .
Þann vetur fékk Haraldur konungur Ásu dóttur Hákonar jarls Grjótgarðssonar
og hafði Hákon jarl mestan metnað af konungi .
Um vorið réð Haraldur konungur til skipa .
Hann hafði látið gera um veturinn dreka mikinn og allvel búinn .
Þar skipaði hann á hirð sinni og berserkjum .
Stafnbúar voru mest vandaðir því að þeir höfðu merki konungs .
Aftur frá stafnrúmi til austrúms , það var kallað á rausn .
Var þar skipað berserkjum .
Þeir einir náðu hirðvist með Haraldi konungi er afreksmenn voru að afli og hreysti og alls konar atgervi .
Slíkum einum voru þá skipuð herskipin því að hann átti þá góð völ á að kjósa sér hirðmenn úr hverju fylki .
Haraldur konungur hafði her mikinn og mörg stórskip og margir ríkismenn fylgdu honum .
Þess getur Hornklofi skáld í Glymdrápu að Haraldur konungur hafði fyrr barist á Uppdalsskógi við Orkndæli
en hann hefði leiðangur þenna úti : Haraldur konungur fór út úr Þrándheimi
og sneri suður á Mæri .
Húnþjófur hét konungur er réð fyrir Mærafylki .
Sölvi klofi er son hans .
En sá konungur er réð fyrir Raumsdali er nefndur Nökkvi , móðurfaðir Sölva .
Þessir höfðingjar drógu her saman er þeir spurðu til Haralds konungs
og fara móti honum .
Þeir hittust við Sólskel .
og hafði Haraldur konungur sigur .
Þessar orustu getur Hornklofi : Þar féllu báðir konungar en Sölvi komst við flótta undan .
Lagði Haraldur konungur þá undir sig þessi tvö fylki
og dvaldist þar lengi of sumarið
og skipaði þar réttum með mönnum
og setti þar forráðamenn
og treysti sér fólkið .
En of haustið bjóst hann að fara norður til Þrándheims .
Rögnvaldur Mærajarl sonur Eysteins glumru hafði þá of sumarið gerst maður Haralds konungs .
Konungur setti hann höfðingja yfir fylki þessi tvö , Norðmæri og Raumsdal ,
og fékk honum þar styrk til , bæði af ríkismönnum og bóndum , svo og skipakost að verja landið fyrir ófriði .
Hann var kallaður Röngvaldur hinn ríki og hinn ráðsvinni
og kalla menn að hvorttveggja væri sannnefni .
Haraldur konungur var um veturinn eftir í Þrándheimi .
En um vorið bjó Haraldur konungur her mikinn úr Þrándheimi
og sagði að þeim her mundi hann stefna á Sunnmæri .
Sölvi klofi hafði um veturinn legið úti á herskipum
og hafði herjað um Norðmæri
og drepið mart manna fyrir Haraldi konungi en rænda suma og brennt fyrir sumum og gert hið mesta hervirki ,
en stundum of veturinn var hann á Sunnmæri með Arnviði konungi frænda sínum .
En er þeir spurðu að Haraldur konungur var á skip kominn
og hafði her mikinn þá safna þeir liði og verða fjölmennir því að margir þóttust eiga að gjalda Haraldi konungi heiftir .
Sölvi klofi fór suður í Fjörðu á fund Auðbjarnar konungs er þar réð fyrir
og bað hann liðs að hann skyldi fara við her sinn til styrks við þá Arnvið konung , er þá eigi ólíklegt að vor ferð takist vel ef vér rísum allir í mót Haraldi konungi því að vér höfum þá ærinn styrk og má auðna ráða sigri .
Hinn er annar kostur ,
og er það þó engi kostur þeim mönnum er eigi eru ótignari en Haraldur konungur , að gerast þrælar hans .
Betri þótti föður mínum sá kostur að falla í bardaga í konungdómi sínum en ganga sjálfkrafa í þjónustu við Harald konung
eða þola eigi vopn sem Naumdælakonungar gerðu .
Kom Sölvi svo ræðu sinni að Auðbjörn konungur hét ferðinni .
og fór norður til fundar við Arnvið konung .
Höfðu þeir þá allmikinn her .
Þeir spurðu þá að Haraldur konungur var norðan kominn .
Þeir hittust fyrir innan Sólskel .
Það var siðvenja er menn börðust á skipum að tengja skyldi skipin
og berjast um stafna .
Var þar svo gert .
Haraldur konungur lagði sitt skip móti skipi Arnviðar konungs .
Varð sú orusta hin snarpasta
og féll mart fólk af hvorumtveggjum .
Og að lyktum varð Haraldur konungur svo reiður og óður að hann gekk fram á rausn á skipi sínu
og barðist þá svo djarflega að allir frambyggjar á skipi Arnviðar konungs hrukku aftur til siglu en sumir féllu .
Gekk þá Haraldur konungur upp á skip Arnviðar konungs .
Leituðu þá menn Arnviðar konungs til flótta en sjálfur hann féll á skipi sínu .
Þar féll og Auðbjörn konungur en Sölvi kom á flótta .
Svo segir Hornklofi : Þar féllu af Haraldi konungi Ásgautur og Arnbjörn jarlar hans , og Grjótgarður og Herlaugur mágar hans , synir Hákonar jarls .
Sölvi var síðan víkingur mikill langa hríð og gerði oftlega mikinn skaða á ríki Haralds konungs .
Eftir það lagði Haraldur konungur undir sig Sunnmæri .
Vémundur bróðir Auðbjarnar konungs hélt Firðafylki
og gerðist konungur yfir .
Þetta var síðla of haustið
og gera menn það ráð með Haraldi konungi að hann skyldi eigi fara suður um Stað á haustdegi .
Þá setti hann Rögnvald jarl yfir Mæri hvoratveggju og Raumsdal .
Hafði hann um sig mikið fjölmenni .
Haraldur konungur sneri þá norður aftur til Þrándheims .
Þann sama vetur fór Rögnvaldur jarl hið innra og svo suður of Fjörðu .
Hann hafði njósn af Vémundi konungi
og kom um nótt þar sem heitir Naustdalur .
Var Vémundur konungur þar á veislu .
Rögnvaldur jarl tók hús á þeim
og brenndi þar inni Vémund konung með átta tigu manna .
Eftir það kom Berðlu-Kári til Rögnvalds jarls með langskip alskipað
og fóru þeir báðir norður á Mæri .
Tók Rögnvaldur jarl skip þau er átt hafði Vémundur konungur og allt lausafé það er hann fékk .
Berðlu-Kári fór norður til Þrándheims á fund Haralds konungs
og gerðist hans maður .
Hann var berserkur mikill .
Um vorið eftir fór Haraldur konungur suður með landi með skipaher
og lagði undir sig Firðafylki .
Síðan sigldi hann austur með landi
og kom fram í Vík austur .
Haraldur konungur setti eftir í Fjörðum Hákon jarl Grjótgarðsson
og fékk honum Firðafylki að yfirsókn .
En er konungur var austur farinn þá sendi Hákon jarl orð Atla jarli hinum mjóva að hann skyldi fara braut úr Sogni og vera jarl á Gaulum sem hann hafði fyrr haft .
En Atli sagði Harald konung hafa veitt sér Sygnafylki
og kveðst því mundu halda til þess er hann fyndi Harald konung .
Jarlarnir þreyta þetta með sér þar til er báðir safna her .
Þeir hittast á Fjölum í Stafanesvogi
og áttu mikla orustu .
Þar féll Hákon jarl en Atli jarl varð sár til ólífis .
Fóru menn hans til Atleyjar með hann og þar andaðist hann .
Svo segir Eyvindur skáldaspillir : Haraldur konungur kom liði sínu austur í Vík og lagði inn til Túnsbergs .
Þar var þá kaupstaður .
Haraldur konungur hafði þá verið í Þrándheimi fjóra vetur
og komið ekki á þeirri stundu í Víkina .
Hann spurði þau tíðindi að Eiríkur Svíakonungur Eymundarson hafði lagt undir sig Vermaland
og hann tók skatta af öllum markbyggðum
og hann kallaði Vestra-Gautland allt norður til Svínasunds og hið vestra allt með hafinu , það kallaði Svíakonungur allt sitt ríki og tók skatta af .
Hann hafði þar sett jarl er kallaður var Hrani hinn gauski .
Hann hafði ríki millum Svínasunds og Gautelfar .
Hann var ríkur jarl .
Haraldi konungi var svo sagt frá orðum Svíakonungs að hann skyldi eigi fyrr létta
en hann hefði svo mikið ríki í Víkinni sem fyrr hafði þar haft Sigurður hringur eða Ragnar loðbrók sonur hans ,
en það var Raumaríki og Vestfold allt út til Grenmars , svo og Vingulmörk og allt suður þaðan .
Hafði þá um öll þessi fylki snúist til hlýðni við Svíakonung margir höfðingjar og mikið fólk annað .
Þetta líkaði stórilla Haraldi konungi
og stefndi hann þing við bændur þar á Foldinni .
Bar hann þá sakir á hendur þeim bóndum er hann kenndi landráð við sig .
Bændur gerðu skyn fyrir , sumir guldu fé , sumir sættu refsingum .
Fór hann svo um sumarið of það fylki .
Um haustið fór hann upp á Raumaríki
og fór þar allt með sama hætti , að hann lagði undir sig það fylki .
Þá spurði hann öndverðan vetur að Eiríkur Svíakonungur reið um Vermaland að veislum með hirð sína .
Haraldur konungur býr ferð sína austur um Eiðaskóg
og kom fram í Vermalandi .
Lét hann þar búa veislu fyrir sér .
Áki hét maður .
Hann var ríkastur bóndi á Vermalandi og stórauðigur og þá gamall að aldri .
Hann sendi menn til Haralds konungs
og bauð honum til veislu .
Konungur hét ferð sinni .
Áki bauð Eiríki konungi og til veislu
og lagði honum hinn sama stefnudag .
Áki átti mikinn skála og fornan .
Þá lét hann gera annan veisluskála nýjan og eigi minna og vanda að öllu .
Hann lét þann skála tjalda allan nýjum búnaði en hinn forna skála fornum búnaði .
En er konungar komu til veislunnar var skipað Eiríki konungi í hinn forna skála og hans liði en Haraldi konungi í hinn nýja skála með sitt lið .
Með sama hætti var skipað borðbúnaði öllum , að Eiríkur konungur og hans menn höfðu öll forn ker og svo horn
og þó allvel búin en Haraldur konungur og hans menn höfðu öll ný ker og horn og búin vel .
Voru þau öll líkuð og skyggð sem gler .
Drykkur var hvortveggi hinn besti .
Áki bóndi hafði verið fyrr maður Hálfdanar konungs .
En er sá dagur kom er veislan var öll bjuggust konungar til brautferðar .
Voru þá reiðskjótar búnir .
Þá gekk Áki fyrir Harald konung
og leiddi með sér son sinn tólf vetra gamlan er Ubbi hét .
Áki mælti : Ef þér konungur þykir nokkurar vináttu vert fyrir heimboðið þá launa það syni mínum .
Hann gef eg þér til þjónustumanns .
Konungur þakkaði honum með mörgum fögrum orðum sinn fagnað
og hét honum þar í mót fullkominni sinni vináttu .
Síðan greiddi hann fram stórar gjafar er hann gaf konungi .
Síðan gekk Áki til Svíakonungs .
Var þá Eiríkur konungur klæddur og búinn til ferðar
og var hann heldur ókátur .
Áki tók þá góða gripi
og gaf honum .
Konungur svarar fá
og steig á bak hesti sínum .
Áki gekk á leið með honum
og talaði við hann .
Skógur var nær þeim
og lá þar vegurinn yfir .
En er Áki kom á skóginn þá spurði konungur hann : Hví skiptir þú svo fagnaði með okkur Haraldi konungi að hann skyldi hafa af öllu hinn betra hlut ?
Og veistu að þú ert minn maður .
Eg hugði , segir Áki , að yður konungur og yðra menn mundi engan fagnað skort hafa að þessi veislu .
En er þar var forn búnaður er þér drukkuð þá veldur það því að þér eruð nú gamlir .
En Haraldur konungur er nú í blóma aldurs .
Fékk eg honum af því nýjan búnað .
En þar er þú minntir mig að eg væri þinn maður þá veit eg hitt eigi síður að þú ert minn maður .
Þá brá konungur sverði
og hjó hann banahögg , reið braut síðan .
En er Haraldur konungur var búinn að stíga á hest sinn þá bað hann kalla til sína Áka búanda .
En er menn leituðu hans þá runnu sumir þannug sem Eiríkur konungur hafði riðið .
Fundu þeir þar Áka dauðan , fóru síðan aftur og sögðu konungi .
En er hann spyr þetta heitir hann á menn sína að þeir skulu hefna Áka búanda .
Ríður þá Haraldur konungur þannug er áður hafði riðið Eiríkur konungur til þess er hvorir verða varir við aðra .
Þá ríða hvorir sem mest mega til þess er Eiríkur konungur kemur á skóg þann er skilur Gautland og Vermaland .
Þá snýr Haraldur konungur aftur á Vermaland , leggur þá land það undir sig
en drap menn Eiríks konungs hvar sem hann stóð þá .
Fór Haraldur konungur um veturinn aftur á Raumaríki .
Haraldur konungur fór um veturinn út til Túnsbergs til skipa sinna .
Býr hann þá skipin
og heldur austur yfir fjörðinn , leggur þá undir sig alla Vingulmörk .
Hann er úti á herskipum allan veturinn
og herjar á Ranríki .
Svo segir Þorbjörn hornklofi : Gautar höfðu safnað fyrir allt um landið .
Um vorið er ísa leysti stikuðu Gautar Gautelfi , að Haraldur konungur skyldi eigi mega leggja skipum sínum upp í landið .
Haraldur konungur hélt skipum sínum upp í elfina
og lagðist við stikin , herjaði þá á bæði lönd
og brenndi byggðina .
Svo segir Hornklofi : Síðan riðu Gautar með her mikinn
og héldu orustu við Harald konung
og varð þar allmikið mannfall
Svo segir Hornklofi : Haraldur konungur fór víða um Gautland herskildi
og átti þar margar orustur tveim megin elfarinnar
og fékk hann oftast sigur en í einni hverri orustu féll Hrani gauski .
Síðan lagði Haraldur konungur land allt undir sig fyrir norðan elfina og fyrir vestan Væni og Vermaland allt .
En er hann snerist þaðan í brott þá setti hann þar eftir til landsgæslu Guttorm hertoga og lið mikið með honum .
En hann snerist þá til Upplanda
og dvaldist þar um hríð , fór síðan norður um Dofrafjall til Þrándheims
og var þar enn langar hríðir .
Hann tók þá að eiga börn .
Þau Ása áttu sonu þessa : Guttormur var elstur , Hálfdan svarti , Hálfdan hvíti , þeir voru tvíburar , Sigfröður hinn fjórði .
Þeir voru allir upp fæddir í Þrándheimi með miklum sóma .
Tíðindi þau spurðust sunnan úr landi að Hörðar og Rygir , Egðir og Þilir söfnuðust saman
og gerðu uppreist , bæði að skipum og vopnum og fjölmenni .
Voru þeir upphafsmenn Eiríkur Hörðalandskonungur , Súlki konungur af Rogalandi og Sóti jarl bróðir hans , Kjötvi hinn auðgi konungur af Ögðum og Þórir haklangur sonur hans , af Þelamörk bræður tveir , Hróaldur hryggur og Haddur hinn harði .
En er Haraldur konungur varð þessa tíðinda vís þá dró hann her saman og skaut skipum á vatn , bjóst síðan með liðið og fer með landi suður
og hafði mart manna úr hverju fylki .
En er hann kemur suður um Stað þá spyr það Eiríkur konungur .
Hafði hann þá og saman komið því liði er honum var von .
Fer hann þá suður í móti því liði er hann vissi að austan mundi koma til fulltings við hann .
Mættist þá herinn allur fyrir norðan Jaðar
og leggja þá inn til Hafursfjarðar .
Þar lá þá fyrir Haraldur konungur með her sinn .
Tekst þar þegar orusta mikil , var bæði hörð og löng .
En að lyktum var það að Haraldur konungur hafði sigur en þar féllu þeir Eiríkur konungur og Súlki konungur og Sóti jarl bróðir hans .
Þórir haklangur hafði lagt skip sitt í móti skipi Haralds konungs .
Og var Þórir berserkur mikill .
Var þar allhörð atsókn áður Þórir haklangur féll .
Var þá hroðið allt skip hans .
Þá flýði Kjötvi konungur og í hólma nokkurn þar er vígi var mikið .
Síðan flýði allt lið þeirra , sumt á skipum en sumt hljóp á land upp og svo hið efra suður um Jaðar .
Svo segir Hornklofi : Eftir orustu þessa fékk Haraldur konungur enga mótstöðu í Noregi .
Voru þá fallnir allir hinir mestu fjandmenn hans en sumir flýðir úr landi
og var það allmikill mannfjöldi því að þá byggðust stór eyðilönd .
Þá byggðist Jamtaland og Helsingjaland
og var þó áður hvorttveggja nokkuð byggt af Norðmönnum .
Í þeim ófriði er Haraldur konungur gekk til lands í Noregi þá fundust og byggðust útlönd , Færeyjar og Ísland .
Þá var og mikil ferð til Hjaltlands og margir ríkismenn af Noregi flýðu útlaga fyrir Haraldi konungi
og fóru í vesturvíking , voru í Orkneyjum og Suðureyjum á vetrum en á sumrum herjuðu þeir í Noreg
og gerðu þar mikinn landsskaða .
Margir voru þeir og ríkismenn er gengu til handa Haraldi konungi
og gerðust hans menn og byggðu lönd með honum .
Haraldur konungur var nú einvaldi orðinn alls Noregs .
Þá minntist hann þess er mærin sú hin mikilláta hafði mælt til hans .
Hann sendi þá menn eftir henni
og lét hana hafa til sín
og lagði hana hjá sér .
Þessi voru börn þeirra : Ólöf var elst , þá var Hrærekur , þá Sigtryggur , Fróði og Þorgils .
Haraldur konungur átti margar konur og mörg börn .
Hann fékk þeirrar konu er Ragnhildur hét , dóttir Eiríks konungs af Jótlandi .
Hún var kölluð Ragnhildur hin ríka .
Þeirra sonur var Eiríkur blóðöx .
Enn átti hann Svanhildi dóttur Eysteins jarls .
Þeirra börn voru Ólafur Geirstaðaálfur , Björn og Ragnar rykkill .
Enn átti Haraldur konungur Áshildi dóttur Hrings Dagssonar ofan af Hringaríki .
Þeirra börn voru Dagur og Hringur , Guðröður skirja , Ingigerður .
Svo segja menn að þá er Haraldur konungur fékk Ragnhildar ríku að hann léti þá af níu konum sínum .
Þess getur Hornklofi : Börn Haralds konungs voru þar hver upp fædd sem móðerni áttu .
Guttormur hertogi hafði vatni ausið hinn elsta son Haralds konungs
og gaf nafn sitt .
Hann knésetti þann svein
og fóstraði og hafði með sér í Vík austur .
Fæddist hann þar upp með Guttormi hertoga .
Guttormur hertogi hafði alla stjórn landsins um Víkina og um Upplöndin þá er konungur var eigi nær .
Haraldur konungur spurði að víða um mitt landið herjuðu víkingar þeir er á vetrum voru fyrir vestan haf .
Hann hafði þá leiðangur úti hvert sumar
og kannaði eyjar og útsker en hvar sem víkingar urðu varir við her hans þá flýðu allir og flestir á haf út .
En er konungi leiddist þetta þá varð það á einu sumri að Haraldur konungur sigldi með her sinn vestur um haf .
Kom hann fyrst við Hjaltland
og drap þar alla víkinga þá er eigi flýðu undan .
Síðan siglir hann suður til Orkneyja
og hreinsaði þar allt af víkingum .
Eftir það fer hann allt í Suðureyjar
og herjar þar .
Hann drap þar marga víkinga þá er fyrir liði réðu áður .
Hann átti þar margar orustur
og hafði oftast sigur .
Þá herjaði hann á Skotland
og átti þar orustur .
En er hann kom vestur í Mön þá höfðu þeir áður spurt hvern hernað hann hafði gert þar í landi .
Þá flýði allt fólk inn á Skotland
og var þar aleyða af mönnum .
Braut var og flutt allt fé það er mátti .
En er þeir Haraldur konungur gengu á land þá fengu þeir ekki herfang .
Svo segir Hornklofi : Í þessu bili féll Ívar sonur Rögnvalds Mærajarls .
En í bætur þess gaf Haraldur konungur Rögnvaldi jarli er hann sigldi vestan , Orkneyjar og Hjaltland en Rögnvaldur gaf þegar Sigurði bróður sínum bæði löndin
og var hann vestur eftir þá er konungur sigldi austur .
Gaf hann áður Sigurði jarldóm .
Þá kom til lags við hann Þorsteinn rauður , sonur Ólafs hvíta og Auðar hinnar djúpúðgu .
Þeir herjuðu á Skotland og eignuðust Katanes og Suðurland allt til Ekkjalsbakka .
Sigurður jarl drap Melbrigða tönn , jarl skoskan ,
og batt höfuð hans við slagólar sér
og laust á kykvavöðva sínum á tönnina er skagði úr höfðinu .
Kom þar í blástur
og fékk hann þar af bana
og er hann heygður á Ekkjalsbakka .
Þá réð löndum Guttormur sonur hans einn vetur
og dó barnlaus .
Síðan settust í löndin víkingar , Danir og Norðmenn .
Haraldur konungur var á veislu á Mæri að Röngvalds jarls .
Hafði hann þá eignast land allt .
Þá tók konungur þar laugar
og þá lét Haraldur konungur greiða hár sitt
og þá skar Rögnvaldur jarl hár hans en áður hafði verið óskorið og ókembt tíu vetur .
Þá kölluðu þeir hann Harald lúfu en síðan gaf Rögnvaldur honum kenningarnafn
og kallaði hann Harald hinn hárfagra
og sögðu allir er sáu að það var hið mesta sannnefni því að hann hafði hár bæði mikið og fagurt .
Rögnvaldur Mærajarl var hinn mesti ástvin Haralds konungs og konungur virti hann mikils .
Rögnvaldur átti Hildi dóttur Hrólfs nefju .
Synir þeirra voru þeir Hrólfur og Þórir .
Rögnvaldur jarl átti og frillusonu .
Hét einn Hallaður , annar Einar , hinn þriðji Hrollaugur .
Þeir voru rosknir þá er hinir skírbornu bræður þeirra voru börn .
Hrólfur var víkingur mikill .
Hann var svo mikill maður vexti að engi hestur mátti bera hann
og gekk hann hvargi sem hann fór .
Hann var kallaður Göngu-Hrólfur .
Hann herjaði mjög í Austurvegu .
Á einu sumri er hann kom úr víking austan í Víkina þá hjó hann þar strandhögg .
Haraldur konungur var í Víkinni .
Hann varð mjög reiður þá er hann spurði þetta því að hann hafði mikið bann á lagt að ræna innanlands .
Konungur lýsti því á þingi að hann gerði Hrólf útlaga af Noregi .
En er það spurði Hildur móðir Hrólfs þá fór hún á fund konungs og bað friðar Hrólfi .
Konungur var svo reiður að henni týði ekki að biðja .
Þá kvað Hildur þetta : Göngu-Hrólfur fór síðan vestur um haf í Suðureyjar og þaðan fór hann vestur í Valland
og herjaði þar
og eignaðist jarlsríki mikið
og byggði þar mjög Norðmönnum
og er þar síðan kallað Norðmandí .
Af Hrólfs ætt eru komnir jarlar í Norðmandí .
Sonur Göngu-Hrólfs var Vilhjálmur , faðir Ríkarðar , föður annars Ríkarðar , föður Roðberts löngumspaða , föður Vilhjálms bastarðar Englakonungs .
Frá honum eru síðan komnir Englakonungar allir .
Ragnhildur drottning ríka lifði síðan þrjá vetur er hún kom í Noreg .
En eftir dauða hennar fór Eiríkur sonur þeirra Haralds konungs til fósturs í Fjörðu til Þóris hersis Hróaldssonar
og fæddist hann þar upp .
Haraldur konungur fór einn vetur að veislum um Upplönd
og lét búa sér til jólaveislu á Þoptum .
Jólaaftan kom Svási fyrir dyr þá er konungur sat yfir borði
og sendi konungi boð að hann skyldi út ganga til hans .
En konungur brást reiður við þeim sendiboðum
og bar hinn sami maður reiði konungs út sem honum hafði borið inn boðin .
En Svási bað bera eigi að síður annað sinn erindið
og kvað sig vera þann Finninn er konungur hafði játað að setja gamma sinn annan veg brekkunnar þar .
En konungur gekk út
og varð honum þess játsi , að fara heim með honum ,
og gekk yfir brekkuna með áeggjan sumra sinna manna þótt sumir lettu .
Þar stóð upp Snæfríður dóttir Svása , kvinna fríðust ,
og byrlaði konungi ker fullt mjaðar
en hann tók allt saman og hönd hennar og þegar var sem eldshiti kæmi í hörund hans
og vildi þegar hafa samræði við hana á þeirri nótt .
En Svási sagði að það mundi eigi vera nema að honum nauðgum nema konungur festi hana
og fengi að lögum en konungur festi Snæfríði
og fékk og unni svo með ærslum að ríki sitt og allt það er honum byrjaði þá fyrir lét hann .
Þau áttu fjóra sonu .
Einn var Sigurður hrísi , Hálfdan háleggur , Guðröður ljómi , Rögnvaldur réttilbeini .
Síðan dó Snæfríður en litur hennar skipaðist á engan veg .
Var hún jafnrjóð sem þá er hún var kvik .
Konungur sat æ yfir henni
og hugði að hún mundi lifna .
Fór svo fram þrjá vetur að hann syrgði hana dauða en allur landslýður syrgði hann villtan .
En þessa villu að lægja kom til læknar Þorleifur spaki er með viti lægði þá villu fyrst með eftirmæli með þessum hætti : Eigi er konungur kynlegt að þú munir svo fríða konu og kynstóra og tignir hana á dúni og á guðvefi sem hún bað þig en tign þín er þó minni en hæfir og hennar í því að hún liggur of lengi í sama fatnaði
og er miklu sannlegra að hún sé hrærð og sé skipt undir henni klæðum .
En þegar er hún var hrærð úr rekkjunni þá slær ýldu og óþefjani og hvers kyns illum fnyk af líkamanum .
Var þá hvatað að báli
og var hún brennd .
Blánaði áður allur líkaminn og ullu úr ormar og eðlur , froskar og pöddur og alls kyns illyrmi .
Seig hún svo í ösku en konungurinn steig til visku
og hugði af heimsku , stýrði síðan ríki sínu
og styrktist , gladdist hann af þegnum sínum en þegnar af honum en ríkið af hvorutveggja .
Eftir það er Haraldur konungur hafði reynt svik Finnunnar varð hann svo reiður að hann rak frá sér sonu sína og Finnunnar
og vildi eigi sjá þá .
En Guðröður ljómi fór á fund Þjóðólfs hins hvinverska fósturföður síns
og bað hann fara með sér til konungs því að Þjóðólfur var ástvinur konungs .
En konungur var þá á Upplöndum .
Þeir fara síðan .
En er þeir komu til konungs síð aftans
og settust niður utarlega og duldust .
Konungur gekk á gólfinu
og sá á bekkina
en hann hafði veislu nokkura
og var mjöður blandinn .
Þá kvað hann þetta fyrir munni sér : Þá svaraði Þjóðólfur : Þjóðólfur tók ofan höttinn
og kenndi konungur hann þá og fagnaði honum vel .
Þá bað Þjóðólfur konung að hann skyldi eigi fyrirlíta sonu sína því að fúsir væru þeir að eiga betra móðerni ef þú hefðir þeim það fengið .
Konungur játaði honum því
og bað hann hafa Guðröð heim með sér , svo sem hann hafði fyrr verið , en Sigurð og Hálfdan bað hann fara á Hringaríki en Rögnvald á Haðaland .
Þeir gera svo sem konungur bauð .
Gerðust þeir allir vasklegir menn og vel búnir að íþróttum .
Haraldur konungur sat þá um kyrrt innanlands
og var friður góður og árferð .
Rögnvaldur jarl á Mæri spurði fall Sigurðar bróður síns og það að þá sátu í löndunum víkingar .
Þá sendi hann vestur Hallað son sinn
og tók hann jarlsnafn
og hafði lið mikið vestur .
En er hann kom til Orkneyja þá settist hann í löndin .
En bæði á haust og um vetur og um vor fóru víkingar um Eyjar , námu nesnám
og hjuggu strandhögg .
Það leiddist Hallaði jarli að sitja í eyjunum .
Veltist hann þá úr jarldóminum
og tók höldsrétt .
Fór hann síðan austur í Noreg .
En er Rögnvaldur jarl spurði þetta lét hann illa yfir ferð Hallaðar , sagði að synir hans mundu verða ólíkir foreldri sínu .
Þá svaraði Einar : Eg hefi lítinn metnað af þér .
Á eg við litla ást að skiljast .
Mun eg fara vestur til Eyja ef þú vilt fá mér styrk nokkurn .
Mun eg því heita þér er þér mun allmikill fagnaður á vera að eg mun eigi aftur koma til Noregs .
Rögnvaldur segir að það líkaði honum vel að hann kæmi eigi aftur því að mér er lítils von að frændum þínum sé sæmd að þér því að móðurætt þín öll er þrælborin .
Rögnvaldur fékk Einari eitt langskip
og skipaði það til handa honum .
Sigldi Einar um haustið vestur um haf .
En er hann kom til Orkneyja þá lágu þar fyrir víkingar tveim skipum , Þórir tréskegg og Kálfur skurfa .
Einar lagði þegar til orustu við þá og sigraðist en þeir féllu báðir .
Þá var þetta kveðið : Hann var fyrir því kallaður Torf-Einar að hann lét skera torf
og hafði það fyrir eldivið því að engi var skógur í Orkneyjum .
Síðan gerðist Einar jarl yfir eyjunum
og var hann ríkur maður .
Hann var ljótur maður og einsýnn
og þó manna skyggnastur .
Guttormur hertogi sat oftast í Túnsbergi
og hafði yfirsókn allt um Víkina þá er konungur var eigi nær og hafði þar landvörn .
Var þar mjög herskátt af víkingum en ófriður var upp á Gautland meðan Eiríkur konungur lifði Emundarson .
Hann andaðist þá er Haraldur konungur hinn hárfagri hafði verið tíu vetur konungur í Noregi .
Eftir Eirík var konungur í Svíþjóð Björn sonur hans fimm tigu vetra .
Hann var faðir þeirra Eiríks hins sigursæla og Ólafs föður Styrbjarnar .
Guttormur hertogi varð sóttdauður í Túnsbergi .
Þá gaf Haraldur konungur yfirsókn ríkis þess alls Guttormi syni sínum
og setti hann þar höfðingja yfir .
Þá er Haraldur konungur var fertugur að aldri þá voru margir synir hans vel á legg komnir .
Þeir voru allir bráðgervir .
Kom þá svo að þeir undu illa við er konungur gaf þeim ekki ríki en setti jarl í hverju fylki
og þótti þeim jarlar vera smábornari en þeir voru .
Þá fóru til á einu vori Hálfdan háleggur og Guðröður ljómi með mikla sveit manna
og komu á óvart Rögnvaldi Mærajarli
og brenndu hann inni við sex tigu manna .
Þá tók Hálfdan langskip þrjú
og skipaði og siglir síðan vestur um haf en Guðröður settist þar að löndum sem áður hafði haft Rögnvaldur jarl .
En er Haraldur konungur spurði þetta þá fór hann þegar með liði miklu á hendur Guðröði .
Sá Guðröður engan annan sinn kost
en gefast upp í vald Haralds konungs
og sendi konungur hann austur á Agðir .
En Haraldur konungur setti þá yfir Mæri Þóri son Rögnvalds jarls
og gifti honum Ólöfu dóttur sína er kölluð var árbót .
Þórir jarl þegjandi hafði þá ríki þvílíkt sem haft hafði Rögnvaldur jarl faðir hans .
Hálfdan háleggur kom vestur til Orkneyja og mjög á óvart
og flýði Einar jarl þegar úr eyjunum
og kom aftur þegar sama haust
og kom þá óvart Hálfdani .
Þeir hittust
og varð skömm orusta
og flýði Hálfdan
og var það við nótt sjálfa .
Lágu þeir Einar tjaldalausir um nóttina en um morguninn er lýsa tók þá leituðu þeir flóttamanna um eyjarnar
og var hver drepinn þar er staðinn varð .
Þá mælti Einar jarl : Eigi veit eg , segir hann , hvort eg sé út á Rínansey mann eða fugl .
Stundum hefst upp
en stundum leggst niður .
Síðan fóru þeir þannug til
og fundu þar Hálfdan hálegg
og tóku hann höndum .
Einar jarl kvað vísu þessa um aftaninn áður hann lagði til orustu : Þá gekk Einar jarl til Hálfdanar .
Hann reist örn á baki honum við þeima hætti að hann lagði sverði á hol við hrygginn
og reist rifin öll ofan á lendar , dró þar út lungun .
Var það bani Hálfdanar .
Þá kvað Einar : Síðan settist Einar jarl að Orkneyjum sem fyrr hafði hann haft .
En er tíðindi þessi spyrjast í Noreg þá kunnu þessu stórilla bræður Hálfdanar
og töldu hefnda fyrir vert og margir sönnuðu það aðrir .
En er Einar jarl spyr þetta þá kvað hann : Haraldur konungur bauð liði út
og dró saman her mikinn
og fór síðan vestur til Orkneyja .
En er Einar jarl spurði að konungur var austan kominn þá fer hann yfir á Nes .
Þá kvað hann vísu : Þá fóru menn og orðsendingar millum konungs og jarls .
Kom þá svo að þar var á komið stefnulagi
og finnast þeir sjálfir
og festi þá jarl allt í konungs dóm .
Haraldur konungur dæmdi á hendur Einari jarli og öllum Orkneyingum að gjalda sex tigu marka gulls .
Bóndum þótti gjald of mikið .
Þá bauð jarl þeim að hann mundi einn saman gjalda
og skyldi hann eignast þá óðul öll í eyjunum .
Þessu játuðu þeir mest fyrir þá sök að hinir snauðu áttu litlar jarðir en hinir auðgu hugðust mundu leysa sín óðul þegar er þeir vildu .
Leysti jarl allt gjaldið við konung .
Fór konungur þá austur eftir um haustið .
Var það lengi síðan í Orkneyjum að jarlar áttu óðul öll , allt þar til er Sigurður Hlöðvisson gaf aftur óðulin .
Guttormur sonur Haralds konungs hafði landvörn fyrir Víkinni
og fór hann með herskipum hið ytra .
En er hann lá í Elfarkvíslum þá kom þar Sölvi klofi
og lagði til bardaga við hann .
Þar féll Guttormur .
Hálfdan svarti og Hálfdan hvíti lágu í víking
og herjuðu um Austurveg .
Þeir áttu orustu mikla á Eistlandi .
Þar féll Hálfdan hvíti .
Eiríkur var að fóstri með Þóri hersi Hróaldssyni í Fjörðum .
Honum unni Haraldur konungur mest sona sinna
og virti hann mest .
Þá er Eiríkur var tólf vetra gamall gaf Haraldur konungur honum fimm langskip
og fór hann í hernað , fyrst í Austurveg og þá suður um Danmörk og um Frísland og Saxland
og dvaldist í þeirri ferð fjóra vetur .
Eftir það fór hann vestur um haf og herjaði um Skotland og Bretland , Írland og Valland
og dvaldist þar aðra fjóra vetur .
Eftir það fór hann norður á Finnmörk og allt til Bjarmalands
og átti hann þar orustu mikla
og hafði sigur .
Þá er hann kom aftur á Finnmörk þá fundu menn hans í gamma einum konu þá er þeir höfðu enga séð jafn væna .
Hún nefndist fyrir þeim Gunnhildur
og sagði að faðir hennar bjó á Hálogalandi er hét Össur toti .
Eg hefi hér verið til þess , segir hún , að nema kunnustu að Finnum tveim er hér eru fróðastir á mörkinni .
Nú eru þeir farnir á veiðar en báðir þeir vilja eiga mig og báðir eru þeir svo vísir að þeir rekja spor sem hundar , bæði á þá og á hjarni , en þeir kunna svo vel á skíðum að ekki má forðast þá , hvorki menn né dýr ,
en hvatki er þeir skjóta til þá hæfa þeir .
Svo hafa þeir fyrir komið hverjum manni er hér hefir komið í nánd .
Og ef þeir verða reiðir þá snýst jörð um fyrir sjónum þeirra en ef nokkuð kvikt verður fyrir sjónum þeirra þá fellur dautt niður .
Nú megið þér fyrir engan mun verða á veg þeirra nema eg feli yður hér í gammanum .
Skulum vér þá freista ef vér fáum drepið þá .
Þeir þekktust þetta að hún fal þá .
Hún tók línsekk einn
og hugðu þeir að aska væri í .
Hún tók þar í hendi sinni og söri því um gammann utan og innan .
Litlu síðar koma Finnar heim .
Þeir spyrja hvað þar er komið .
Hún segir að þar er ekki komið .
Finnum þykir það undarlegt er þeir höfðu rakið spor allt að gammanum en síðan finna þeir ekki .
Þá gera þeir sér eld og matbúa .
En er þeir voru mettir þá býr Gunnhildur rekkju sína .
En svo hafði áður farið þrjár nætur að Gunnhildur hefir sofið en hvor þeirra hefir vakað yfir öðrum fyrir ábrýðis sakir .
Þá mælti hún : Farið nú hingað
og liggi á sína hlið mér hvor ykkar .
Þeir urðu þessu fegnir
og gerðu svo .
Hún hélt sinni hendi um háls hvorum þeirra .
Þeir sofna þegar en hún vekur þá .
Og enn bráðlega sofna þeir og svo fast að hún fær varlega vakið þá .
Og enn sofna þeir
og fær hún þá fyrir engan mun vakið þá
og þá setur hún þá upp og enn sofa þeir .
Hún tekur þá selbelgi tvo mikla
og steypir yfir höfuð þeim
og bindur að sterklega fyrir neðan hendurnar .
Þá gerir hún bending konungsmönnum .
Hlaupa þeir þá fram
og bera vopn á Finna og fá hlaðið þeim , draga þá út úr gammanum .
Um nóttina eftir voru reiðarþrumur svo stórar að þeir máttu hvergi fara en að morgni fóru þeir til skips
og höfðu Gunnhildi með sér og færðu Eiríki .
Fóru þeir Eiríkur þá suður til Hálogalands .
Hann stefndi þá til sín Össuri tota .
Eiríkur segir að hann vill fá dóttur hans .
Össur játar því .
Fær þá Eiríkur Gunnhildar
og hefir hana með sér suður í land .
Haraldur konungur var þá fimmtugur að aldri er synir hans voru margir rosknir en sumir dauðir .
Þeir gerðust margir ofstopamenn miklir innanlands
og voru sjálfir ósáttir .
Þeir ráku af eignum jarla konungs en suma drápu þeir .
Haraldur konungur stefndi þá þing fjölmennt austur í landi
og bauð til Upplendingum .
Þá gaf hann sonum sínum konunganöfn
og setti það í lögum að hans ættmanna skyldi hver konungdóm taka eftir sinn föður en jarldóm sá er kvensifur væri af hans ætt kominn .
Hann skipti landi með þeim , lét hafa Vingulmörk , Raumaríki , Vestfold , Þelamörk .
Það gaf hann Ólafi , Birni , Sigtryggvi , Fróða , Þorgísli en Heiðmörk og Guðbrandsdali gaf hann Dag og Hring og Ragnari .
Snæfríðarsonum gaf hann Hringaríki , Haðaland , Þótn og það er þar liggur til .
Guttormi hafði hann gefið til yfirsóknar frá Elfi til Svínasunds og Ranríki .
Hann hafði hann sett til landvarnar austur við landsenda sem fyrr er ritað .
Haraldur konungur sjálfur var oftast um mitt land .
Hrærekur og Guðröður voru jafnan innan hirðar með konungi
og höfðu veislur stórar á Hörðalandi og Sogni .
Eiríkur var með Haraldi konungi föður sínum .
Honum unni hann mest sona sinna
Honum gaf hann Hálogaland og Norðmæri og Raumsdal .
Norður í Þrándheimi gaf hann yfirsókn Hálfdani svarta og Hálfdani hvíta og Sigröði .
Hann gaf sonum sínum í hverju þessu fylki hálfar tekjur við sig og það með að þeir skyldu sitja í hásæti skör hærra en jarlar en skör lægra en sjálfur hann .
En það sæti eftir hans dag ætlaði sér hver sona hans en hann sjálfur ætlaði það Eiríki .
En Þrændir ætluðu það Hálfdani svarta en Víkverjar og Upplendingar unnu þeim best ríkis er þar voru þeim undir hendi .
Af þessu varð þar mikið sundurþykki enn af nýju milli þeirra bræðra .
En með því að þeir þóttust hafa lítið ríki þá fóru þeir í hernað , svo sem sagt er að Guttormur féll í Elfarkvíslum fyrir Sölva klofa .
Eftir það tók Ólafur við því ríki er hann hafði haft .
Hálfdan hvíti féll á Eistlandi .
Hálfdan háleggur féll í Orkneyjum .
Þeim Þorgísli og Fróða gaf Haraldur konungur herskip
og fóru þeir í vesturvíking
og herjuðu um Skotland og Bretland og Írland .
Þeir eignuðust fyrst Norðmanna Dyflinni .
Svo er sagt að Fróða væri gefinn banadrykkur en Þorgísl var lengi konungur yfir Dyflinni
og var svikinn af Írum
og féll þar .
Eiríkur blóðöx ætlaði að vera yfirkonungur allra bræðra sinna og svo vildi og Haraldur konungur vera láta .
Voru þeir feðgar löngum ásamt .
Rögnvaldur réttilbeini átti Haðaland .
Hann nam fjölkynngi
og gerðist seiðmaður .
Haraldi konungi þóttu illir seiðmenn .
Á Hörðalandi var sá seiðmaður er hét Vitgeir .
Konungur sendi honum orð
og bað hann hætta seið .
Hann svaraði
og kvað : En er Haraldur konungur heyrði þetta sagt þá með hans ráði fór Eiríkur blóðöx til Upplanda
og kom á Haðaland .
Hann brenndi inni Rögnvald bróður sinn með átta tigu seiðmanna
og var það verk lofað mjög .
Guðröður ljómi var um veturinn með Þjóðólfi í Hvini fósturföður sínum á kynnissókn
og hafði skútu alskipaða
og vildi hann fara norður á Rogaland .
Þá lögðust á stormar miklir en Guðröði var títt um ferð sína
og lét hann illa um dvölina .
Þá kvað Þjóðólfur : Guðröður fór sem áður hvað sem Þjóðólfur mælti .
En er þeir komu fyrir Jaðar þá kafði skipið undir þeim
og létust þar allir .
Björn sonur Haralds konungs réð þá fyrir Vestfold
og sat oftast í Túnsbergi
en var lítt í hernaði .
Til Túnsbergs sóttu mjög kaupskip , bæði þar um Víkina og norðan úr landi og sunnan úr Danmörk og af Saxlandi .
Björn konungur átti og kaupskip í ferðum til annarra landa
og aflaði sér svo dýrgripa eða annarra fanga þeirra er hann þóttist hafa þurfa .
Bræður hans kölluðu hann farmann eða kaupmann .
Björn var vitur maður og vel stilltur
og þótti vænn til höfðingja .
Hann fékk sér gott kvonfang og maklegt .
Hann gat son er Guðröður hét .
Eiríkur blóðöx kom úr Austurvegi með herskip og lið mikið .
Hann beiddist af Birni bróður sínum að taka við sköttum
og skyldum þeim er Haraldur konungur átti á Vestfold ,
en hinn var áður vandi að Björn færði konungi skatt
eða sendi menn með .
Vildi hann enn svo
og vildi eigi af höndum greiða .
En Eiríkur þóttist vista þurfa og tjalda og drykkjar .
Þeir bræður þreyttu þetta með kappmælum
og fékk Eiríkur eigi að heldur
og fór brott úr bænum .
Björn fór og úr bænum um kveldið og upp á Sæheim .
Eiríkur hvarf aftur , fór upp um nóttina á Sæheim eftir Birni , kom þar er þeir sátu yfir drykkju .
Eiríkur tók hús á þeim en þeir Björn gengu út
og börðust .
Þar féll Björn og mart manna með honum .
Eiríkur tók þar herfang mikið
og fór norður í land .
Þetta verk líkaði stórilla Víkverjum
og var Eiríkur þar mjög óþokkaður .
Fóru þau orð um að Ólafur konungur mundi hefna Bjarnar ef honum gæfi færi á .
Björn konungur liggur í Farmannshaugi á Sæheimi .
Eiríkur konungur fór um veturinn eftir norður á Mæri
og tók veislu í Sölva fyrir innan Agðanes .
En er það spurði Hálfdan svarti fór hann til með her
og tók hús á þeim .
Eiríkur svaf í útiskemmu
og komst út til skógar við fimmta mann en þeir Hálfdan brenndu upp bæinn og lið allt það er inni var .
Kom Eiríkur á fund Haralds konungs með þessum tíðindum .
Konungur varð þessu ákaflega reiður og safnaði her saman
og fór á hendur Þrændum .
En er það spyr Hálfdan svarti þá býður hann út liði og skipum
og verður allfjölmennur
og lagði út til Staðs fyrir innan Þórsbjörg .
Haraldur konungur lá þá sínu liði út við Reinsléttu .
Fóru þá menn milli þeirra .
Guttormur sindri hét einn göfugur maður .
Hann var þá í liði með Hálfdani svarta en fyrr hafði hann verið með Haraldi konungi
og var hann ástvinur beggja þeirra .
Guttormur var skáld mikið .
Hann hafði ort sitt kvæði um hvorn þeirra feðga .
Þeir höfðu boðið honum laun
en hann neitti
og beiddist að þeir skyldu veita honum eina bæn
og höfðu þeir því heitið .
Hann fór þá á fund Haralds konungs og bar sættarorð millum þeirra
og bað þá hvorntveggja þeirra bænar og þess að þeir skyldu sættast en konungar gerðu svo mikinn metnað hans að af hans bæn sættust þeir .
Margir aðrir göfgir menn fluttu þetta mál með honum .
Varð það að sætt að Hálfdan skyldi halda ríki öllu því er áður hafði hann haft , skyldi hann og láta óhætt við Eirík bróður sinn .
Eftir þessi sögu orti Jórunn skáldmær nokkur erindi í Sendibít : Hákon Grjótgarðsson Hlaðajarl hafði alla yfirsókn í Þrándheimi þá er Haraldur konungur var annars staðar í landi
og hafði Hákon mestan metnað í Þrændalögum af konungi .
Eftir fall Hákonar tók Sigurður sonur hans ríki og gerðist jarl í Þrándheimi .
Hann hafði aðsetu á Hlöðum .
Með honum fæddust upp synir Haralds konungs , Hálfdan svarti og Sigröður ,
en áður voru þeir undir hendi Hákoni föður hans .
Þeir voru mjög jafnaldrar synir Haralds og Sigurður .
Sigurður jarl fékk Bergljótar dóttur Þóris jarls þegjanda .
Móðir hennar var Ólöf árbót dóttir Haralds hárfagra .
Sigurður jarl var allra manna vitrastur .
En er Haraldur konungur tók að eldast þá settist hann oftlega að stórbúum er hann átti á Hörðalandi , á Alreksstöðum eða Sæheimi eða Fitjum ,
og á Rogalandi , að Útsteini og á Ögvaldsnesi í Körmt .
Þá er Haraldur konungur var nær sjöræðum gat hann son við konu þeirri er Þóra er nefnd Morsturstöng .
Hún var ættskuð úr Morstur .
Hún átti góða frændur .
Hún var í frændsemistölu við Hörða-Kára .
Hún var kvinna vænst og hin fríðasta .
Hún var kölluð konungsambátt .
Voru þá margir þeir konungi lýðskyldir er vel voru ættbornir , bæði karlar og konur .
Sá var siður um göfugra manna börn að vanda menn mjög til að ausa vatni
eða gefa nafn .
En er að þeirri stefnu kom er Þóru var von að hún mundi barn ala þá vildi hún fara á fund Haralds konungs .
Hann var þá norður á Sæheimi en hún var í Morstur .
Hún fór þá norður á skipi Sigurðar jarls .
Þau lágu um nóttina við land .
Þar ól Þóra barn uppi á hellunni við bryggjusporð .
Það var sveinbarn .
Sigurður jarl jós sveininn vatni
og kallaði Hákon eftir föður sínum Hákoni Hlaðajarli .
Sá sveinn var snemma fríður og mikill vexti og mjög líkur föður sínum .
Haraldur konungur lét sveininn fylgja móður sinni og voru þau að konungsbúum meðan sveinninn var ungur .
Aðalsteinn hét þá konungur í Englandi er þá hafði nýtekið við konungdómi .
Hann var kallaður hinn sigursæli og hinn trúfasti .
Hann sendi menn til Noregs á fund Haralds konungs með þess konar sending að sendimaður gekk fyrir konung .
Hann selur konungi sverð gullbúið með hjöltum og meðalkafla og öll umgerð var búin með gulli og silfri og sett dýrlegum gimsteinum .
Hélt sendimaðurinn sverðshjöltunum til konungsins
og mælti : Hér er sverð er Aðalsteinn konungur mælti að þú skyldir við taka .
Tók konungur meðalkaflann og þegar mælti sendimaðurinn : Nú tókstu svo sem vor konungur vildi og nú skaltu vera þegn hans er þú tókst við sverði hans .
Haraldur konungur skildi nú að þetta var með spotti gert
en hann vildi einskis manns þegn vera .
En þó minntist hann þess sem hans háttur var að hvert sinn er skjót æði eða reiði hljóp á hann , að hann stillti sig fyrst
og lét svo renna af sér reiðina
og leit á sakar óreiður .
Nú gerir hann enn svo
og bar þetta fyrir vini sína og finna þeir allir saman hér ráð til , það hið fyrsta að láta sendimenn heim fara óspillta .
Annað sumar eftir sendi Haraldur konungur skip vestur til Englands
og fékk til stýrimann Hauk hábrók .
Hann var kappi mikill og hinn kærsti konungi .
Hann fékk í hönd honum Hákon son sinn .
Haukur fór þá vestur til Englands á fund Aðalsteins konungs
og fann hann í Lundúnum .
Þar var þá boð fyrir og veisla virðileg .
Haukur segir sínum mönnum þá er þeir koma að höllinni hvernug þeir skulu hátta inngöngunni , segir að sá skal síðast út ganga er fyrstur gengur inn og allir standa jafnfram fyrir borðinu og hver þeirra hafa sverð á vinstri hlið og festa svo yfirhöfnina að eigi sjái sverðið .
Síðan ganga þeir inn í höllina .
Þeir voru þrír tigir manna .
Gekk Haukur fyrir konung
og kvaddi hann .
Konungur biður hann velkominn .
Þá tók Haukur sveininn Hákon
og setur á kné Aðalsteini konungi .
Konungur sér á sveininn
og spyr Hauk hví hann fer svo .
Haukur svarar : Haraldur konungur bað þig fóstra honum ambáttarbarn .
Konungur varð reiður mjög og greip til sverðs er var hjá honum
og brá svo sem hann vildi drepa sveininn .
Knésett hefir þú hann nú , segir Haukur .
Nú máttu myrða hann ef þú vilt en ekki muntu með því eyða öllum sonum Haralds konungs .
Gekk Haukur síðan út og allir hans menn
og fara leið sína til skips
og halda í haf er þeir eru að því búnir og komu aftur til Noregs á fund Haralds konungs
og líkaði honum nú vel því að það er mál manna að sá væri ótignari er öðrum fóstraði barn .
Í þvílíkum viðskiptum konunga fannst það að hvor þeirra vildi vera meiri en annar
og varð ekki misdeili tignar þeirra að heldur fyrir þessar sakir .
Hvortveggi var yfirkonungur síns ríkis til dauðadags .
Aðalsteinn konungur lét skíra Hákon
og kenna rétta trú og góða siðu og alls konar kurteisi .
Aðalsteinn konungur unni honum svo mikið , meira en öllum frændum sínum , og út í frá unni honum hver maður er hann kunni .
Hann var síðan kallaður Aðalsteinsfóstri .
Hann var hinn mesti íþróttamaður , meiri og sterkari og fríðari en hver maður annarra .
Hann var vitur og orðsnjallur og vel kristinn .
Aðalsteinn konungur gaf Hákoni sverð það er hjöltin voru úr gulli og meðalkaflinn en brandurinn var þó betri .
Þar hjó Hákon með kvernstein til augans .
Það var síðan kallað Kvernbítur .
Það sverð hefir best komið til Noregs .
Það átti Hákon til dauðadags .
Haraldur konungur var þá áttræður að aldri .
Gerðist hann þá þungfær svo að hann þóttist eigi mega fara yfir land eða stjórna konungs málum .
Þá leiddi hann Eirík son sinn til hásætis síns
og gaf honum vald yfir landi öllu .
En er það spurðu aðrir synir Haralds konungs þá settist Hálfdan svarti í konungshásæti .
Tók hann þá til forráða allan Þrándheim .
Hurfu að því ráði allir Þrændir með honum .
Eftir fall Bjarnar kaupmanns tók Ólafur bróðir hans ríki yfir Vestfold og til fósturs Guðröð son Bjarnar .
Tryggvi hét sonur Ólafs .
Voru þeir Guðröður fóstbræður og nær jafnaldrar og báðir hinir efnilegstu og atgervimenn miklir .
Tryggvi var hverjum manni meiri og sterkari .
En er Víkverjar spurðu að Hörðar höfðu tekið til yfirkonungs Eirík þá tóku þeir Ólaf til yfirkonungs í Víkinni
og hélt hann því ríki .
Þetta líkaði Eiríki stórilla .
Tveim vetrum síðar varð Hálfdan svarti bráðdauður inn í Þrándheimi að veislu nokkurri
og var það mál manna að Gunnhildur konungamóðir hefði keypt að fjölkunnigri konu að gera honum banadrykk .
Eftir það tóku Þrændir Sigröð til konungs .
Haraldur konungur lifði þrjá vetur síðan er hann hafði Eiríki gefið einvald ríkisins , var þá á Rogalandi eða á Hörðalandi að stórbúum er hann átti .
Eiríkur og Gunnhildur áttu son er Haraldur konungur jós vatni
og gaf nafn sitt , sagði svo að sá skyldi konungur vera eftir Eirík föður sinn .
Haraldur konungur gifti flestar dætur sínar innanlands jörlum sínum
og eru þaðan komnar miklar kynkvíslir .
Haraldur konungur varð sóttdauður á Rogalandi .
Er hann heygður á Haugum við Karmtsund .
Í Haugasundi stendur kirkja en við sjálfan kirkjugarðinn í útnorður er haugur Haralds konungs hins hárfagra .
Fyrir vestan kirkjuna liggur legsteinn Haralds konungs , sá er lá yfir legi hans í hauginum
og er steinninn hálfs fjögurtánda fets langur og nær tveggja alna breiður .
Í miðjum hauginum var leg Haralds konungs .
Þar var settur steinn annar að höfði en annar að fótum og lögð þar hellan á ofan en hlaðið grjóti tveim megin utan undir .
Þeir steinar standa nú þar í kirkjugarðinum er þá voru í hauginum og nú var frá sagt .
Svo segja fróðir menn að Haraldur hinn hárfagri hafi verið allra manna fríðastur sýnum og sterkastur og mestur , hinn örvasti af fé og allvinsæll við sína menn .
Hann var hermaður mikill öndverða ævi .
Og þýða menn það nú að vitað hafi um tré það hið mikla er móður hans sýndist í draumi fyrir burð hans , er hinn neðsti hlutur trésins var rauður sem blóð
en þá var leggurinn upp frá fagur og grænn , að það jartegndi blóma ríkis hans .
En að ofanverðu var hvítt tréið .
Þar sýndist það að hann mundi fá elli og hæru .
Kvistir og limar trésins boðaði afkvæmi hans er um allt land dreifðist og af hans ætt hafa verið jafnan síðan konungar í Noregi .
Eiríkur konungur tók allar tekjur þær sem konungur átti um mitt land hinn næsta vetur eftir andlát Haralds konungs en Ólafur austur um víkina en Sigröður bróðir þeirra hafði allt um Þrændalög .
Eiríki líkaði þetta stórilla
og fóru þau orð um að hann mundi með styrk eftir leita við bræður sína ef hann mætti fá einvaldsríki yfir landi öllu svo sem faðir hans hafði gefið honum .
En er Ólafur og Sigröður spyrja þetta þá fara sendimenn milli þeirra .
Því næst gera þeir stefnulag sitt
og fer Sigröður um vorið austur til Víkur og finnast þeir Ólafur bræður í Túnsbergi
og dvöldust þar um hríð .
Það sama vor býður Eiríkur út liði miklu og skipum
og snýr austur til Víkur .
Eiríkur konungur fékk svo mikið hraðbyri að hann sigldi dag og nótt
og fór engi njósn fyrir honum .
Og er hann kom til Túnsbergs þá gengu þeir Ólafur og Sigröður með lið sitt austur úr bænum á brekkuna
og fylktu þar .
Eiríkur hafði lið miklu meira
og fékk hann sigur en þeir Ólafur og Sigröður féllu þar báðir og er þar haugur hvorstveggja þeirra á brekkunni sem þeir lágu fallnir .
Eiríkur fór um Víkina
og dvaldist þar lengi sumars .
Tryggvi og Guðröður flýðu þá til Upplanda .
Eiríkur var mikill maður og fríður , sterkur og hreystimaður mikill , hermaður mikill og sigursæll , ákafamaður í skapi , grimmur , óþýður og fálátur .
Gunnhildur kona hans var kvinna fegurst , vitur og margkunnig , glaðmælt og undirhyggjumaður mikill og hin grimmasta .
Þau voru börn þeirra Eiríks og Gunnhildar : Gamli var elstur , Guttormur , Haraldur , Ragnfröður , Ragnhildur , Erlingur , Guðröður , Sigurður slefa .
Öll voru börn Eiríks fríð og mannvæn .
Hákon Aðalsteinsfóstri var þá á Englandi er hann spurði andlát Haralds konungs föður síns .
Bjóst hann þá þegar til ferðar .
Fékk Aðalsteinn konungur honum lið og góðan skipakost
og bjó hans för allveglega
og kom hann um haustið til Noregs .
Þá spurði hann fall bræðra sinna og það að Eiríkur konungur var þá í Víkinni .
Sigldi þá Hákon norður til Þrándheims
og fór á fund Sigurðar Hlaðajarls er allra spekinga var mestur í Noregi
og fékk þar góðar viðtökur
og bundu þeir lag sitt saman .
Hét Hákon honum miklu ríki ef hann yrði konungur .
Þá létu þeir stefna þing fjölmennt og á þinginu talaði Sigurður jarl af hendi Hákonar
og bauð bóndum hann til konungs .
Eftir það stóð Hákon sjálfur upp
og talaði .
Mæltu þá tveir og tveir sín á milli að þar væri þá kominn Haraldur hinn hárfagri og orðinn ungur í annað sinn .
Hákon hafði það upphaf síns máls að hann beiddi bændur að gefa sér konungsnafn og það með að veita sér fylgd og styrk til að halda konungdóminum en þar í mót bauð hann þeim að gera alla bændur óðalborna
og gefa þeim óðul sín er á bjuggu .
Að þessu erindi varð rómur svo mikill að allur búandamúgurinn æpti
og kallaði að þeir vildu hann til konungs taka .
Og var svo gert að Þrændir tóku Hákon til konungs um allt land .
Þá var hann fimmtán vetra .
Tók hann sér þá hirð
og fór yfir land .
Þau tíðindi spurðust á Upplönd að Þrændir höfðu sér konung tekið slíkan að öllu sem Haraldur hinn hárfagri var , nema það skildi að Haraldur hafði allan lýð í landi þrælkað og áþjáð en þessi Hákon vildi hverjum manni gott
og bauð aftur að gefa bóndum óðul sín , þau er Haraldur konungur hafði af þeim tekið .
Við þau tíðindi urðu allir glaðir
og sagði hver öðrum .
Flaug það sem sinueldur allt austur til landsenda .
Margir bændur fóru af Upplöndum að hitta Hákon konung , sumir sendu menn , sumir gerðu orðsendingar og jartegnir , allir til þess að hans menn vildu gerast .
Konungur tók því þakksamlega .
Hákon konungur fór öndurðan vetur á Upplönd , stefndi þar þing og dreif allt fólk á hans fund , það er komast mátti .
Var hann þá til konungs tekinn á öllum þingum .
Fór hann þá austur til Víkur .
Þar komu til hans Tryggvi og Guðröður bræðrasynir hans og margir aðrir er upp töldu harma sína þá er hlotið höfðu af Eiríki bróður hans .
Eiríks óvinsæld óx æ því meir sem allir menn gerðu sér kærra við Hákon konung
og heldur höfðu sér traust að mæla sem þótti .
Hákon konungur gaf konungsnafn Tryggva og Guðröði
og ríki það sem Haraldur konungur hafði gefið feðrum þeirra .
Tryggva gaf hann Ranríki og Vingulmörk en Guðröði Vestfold .
En fyrir því að þeir voru ungir og bernskir þá setti hann til göfga menn og vitra að ráða landi með þeim .
Gaf hann þeim land með þeim skildaga sem fyrr hafði verið , að þeir skyldu hafa helming skylda og skatta við hann .
Fór Hákon konungur norður til Þrándheims er voraði hið efra um Upplönd .
Hákon konungur dró saman her mikinn í Þrándheimi er voraði
og réð til skipa .
Víkverjar höfðu og her mikinn úti
og ætluðu til móts við Hákon .
Eiríkur bauð og liði út um mitt land
og varð honum illt til liðs því að ríkismenn margir skutust honum
og fóru til Hákonar .
En er hann sá engi efni til mótstöðu í móti her Hákonar þá sigldi hann vestur um haf með því liði er honum vildi fylgja .
Fór hann fyrst til Orkneyja
og hafði þaðan með sér lið mikið .
Þá sigldi hann suður til Englands
og herjaði um Skotland hvar sem hann kom við land .
Hann herjaði og allt norður um England .
Aðalsteinn Englakonungur sendi orð Eiríki
og bauð honum að taka af sér ríki í Englandi , sagði svo að Haraldur konungur faðir hans var mikill vinur Aðalsteins konungs svo að hann vill það virða við son hans .
Fóru þá menn í milli konunganna og semst það með einkamálum að Eiríkur konungur tók Norðimbraland að halda af Aðalsteini konungi
og verja þar land fyrir Dönum og öðrum víkingum .
Eiríkur skyldi láta skírast og kona hans og börn þeirra og allt lið hans það er honum hafði fylgt þangað .
Tók Eiríkur þenna kost .
Var hann þá skírður
og tók rétta trú .
Norðimbraland er kallað fimmtungur Englands .
Hann hafði aðsetu í Jórvík þar sem menn segja að fyrr hafi setið Loðbrókarsynir .
Norðimbraland var mest byggt Norðmönnum síðan er Loðbrókarsynir unnu landið .
Herjuðu Danir og Norðmenn oftlega þangað síðan er vald landsins hafði undan þeim gengið .
Mörg heiti landsins eru þar gefin á norræna tungu , Grímsbær og Hauksfljót og mörg önnur .
Eiríkur konungur hafði fjölmenni mikið um sig , hélt þar fjölda Norðmanna er austan hafði farið með honum og enn komu margir vinir hans síðan af Noregi .
Hann hafði land lítið .
Þá fór hann jafnan í hernað á sumrum , herjaði á Skotland og Suðureyjar , Írland og Bretland
og aflaði sér svo fjár .
Aðalsteinn konungur varð sóttdauður .
Hann hafði verið konungur fjórtán vetur og átta vikur og þrjá daga .
Síðan var konungur í Englandi Játmundur bróðir hans .
Var honum ekki um Norðmenn .
Var Eiríkur konungur eigi í kærleikum við hann
og fóru þá þau orð um af Játmundi konungi að hann mundi annan höfðingja setja yfir Norimbraland .
En er það spurði Eiríkur konungur þá fór hann í vesturvíking
og hafði úr Orkneyjum með sér Arnkel og Erlend sonu Torf-Einars .
Síðan fór hann í Suðureyjar
og voru þar margir víkingar og herkonungar
og réðust til liðs með Eiríki .
Hélt hann þá öllu liðinu fyrst til Írlands
og hafði þaðan lið slíkt er hann fékk .
Síðan fór hann til Bretlands
Eftir það sigldi hann suður undir England
og herjaði þar sem í öðrum stöðum en allt lið flýði þar sem hann fór .
Og með því að Eiríkur var hreystimaður mikill
og hafði her mikinn þá treystist hann svo vel liði sínu að hann gekk langt á land upp
og herjaði og leitaði eftir mönnum .
Ólafur hét konungur sá er Játmundur konungur hafði þar sett til landvarnar .
Hann dró saman her óvígjan
og fór á hendur Eiríki konungi
og varð þar mikil orusta .
Féllu mjög enskir menn og þar sem einn féll komu þrír af landi ofan í staðinn .
Og hinn efra hlut dagsins snýr mannfallinu á hendur Norðmönnum
og féll þar mikið fólk og að lyktum þess dags féll Eiríkur konungur og fimm konungar með honum .
Þessir eru nefndir : Guttormur og synir hans tveir , Ívar og Hárekur .
Þar féll og Sigurður og Rögnvaldur .
Þar féll og Arnkell og Erlendur synir Torf-Einars .
Þar varð allmikið mannfall af Norðmönnum en þeir er undan komust fóru til Norðimbralands og sögðu Gunnhildi og sonum hennar þessi tíðindi .
En er þau Gunnhildur urðu þessa vör , að Eiríkur konungur var fallinn
og hann hafði áður herjað land Englakonungs , þá þykjast þau vita að þeim mun þar vera eigi friðvænt .
Búast þau þá þegar í brott af Norðimbralandi
og hafa skip þau öll er Eiríkur konungur hafði átt , höfðu lið það og allt er þeim vildi fylgja og óf lausafjár er þar hafði saman dregist í sköttum á Englandi en sumt hafði fengist í hernaði .
Þau halda liði sínu norður til Orkneyja
og staðfestust þar um hríð .
Þá var þar jarl Þorfinnur hausakljúfur sonur Torf-Einars .
Tóku þá synir Eiríks undir sig Orkneyjar og Hjaltland
og höfðu skatta af
og sátu þar um vetrum
en fóru í vesturvíking á sumrum , herjuðu um Skotland og Írland .
Þess getur Glúmur Geirason : Hákon konungur Aðalsteinsfóstri lagði undir sig allan Noreg þá er Eiríkur bróðir hans hafði brott flúið .
Hákon konungur sótti hinn fyrsta vetur vestur í landið , eftir það norður í Þrándheim
og sat þar .
En fyrir þær sakir að eigi þótti friðlegt ef Eiríkur konungur leitaði vestan um haf með her sinn , sat hann fyrir því með lið sitt um mitt land í Firðafylki og Sogni , á Hörðalandi og Rogalandi .
Hákon setti Sigurð Hlaðajarl yfir öll Þrændalög svo sem hann hafði fyrr haft og Hákon faðir hans af Haraldi konungi hinum hárfagra .
En er Hákon konungur spurði fall Eiríks konungs bróður síns og það að synir Eiríks konungs höfðu ekki traust í Englandi þá þótti honum lítil ógn af þeim standa , fór þá með liði sínu á einu sumri austur í Vík .
Í þann tíma herjuðu Danir mjög í Víkina
og gerðu þar oft mikinn skaða .
En er þeir spurðu að Hákon konungur var þar kominn með her mikinn þá flýðu allir undan , sumir suður til Hallands en þeir er nær meir voru Hákoni konungi stefndu út á hafið og svo suður til Jótlands .
En er Hákon konungur varð þessa var þá sigldi hann eftir þeim með allan her sinn .
En er hann kom til Jótlands og menn urðu við það varir þá draga þeir her saman
og vilja verja land sitt og ráða til orustu við Hákon konung .
Varð þar orusta mikil .
Barðist Hákon konungur svo djarflega að hann var fyrir framan merki og hafði hvorki hjálm né brynju .
Hákon konungur hafði sigur
og rak flótta langt á land upp .
Svo kvað Guttormur sindri í Hákonardrápu : Síðan hélt Hákon konungur liði sínu sunnan til Selundar
og leitaði víkinga .
Hann reri með tvær snekkjur fram í Eyrarsund .
Þar hitti hann ellefu víkingasnekkjur
og lagði þegar til orustu við þá og lauk svo að hann hafði sigur og hrauð öll víkingaskipin .
Svo segir Guttormur sindri : Eftir það herjaði Hákon konungur víða um Selund
og rændi mannfólkið
en drap sumt en sumt hertók hann , tók gjöld stór af sumum , fékk þá enga mótstöðu .
Svo segir Guttormur sindri : Síðan fór Hákon konungur austur fyrir Skáneyjarsíðu
og herjaði allt , tók gjöld og skatta af landinu
og drap alla víkinga hvar sem hann fann , bæði Dani
og Vindur .
Fór hann allt austur fyrir Gautland
og fékk þar stór gjöld af landinu .
Svo segir Guttormur sindri : Hákon konungur fór aftur um haustið með lið sitt
og hafði fengið ógrynni fjár .
Hann sat um veturinn í Víkinni við áhlaupum ef Danir og Gautar gerðu þar .
Það haust kom Tryggvi konungur Ólafsson úr vesturvíking .
Hafði hann þá áður herjað um Írland og Skotland .
Um vorið fór Hákon konungur norður í land
og setti Tryggva konung bróðurson sinn yfir Víkina að verja fyrir ófriði
og eignast slíkt af þeim löndum í Danmörku er Hákon konungur hafði hið fyrra sumarið skattgilt .
Svo segir Guttormur sindri : Haraldur konungur Gormsson réð þá fyrir Danmörku .
Honum líkaði stórilla það er Hákon konungur hafði herjað í land hans
og fóru þau orð um að Danakonungur mundi hefnast vilja en það varð þó ekki svo bráðlega .
En er þetta spurði Gunnhildur og synir hennar , að ófriður var millum Danmerkur og Noregs , þá byrja þau ferð sína vestan .
Þau giftu Ragnhildi dóttur Eiríks Arnfinni syni Þorfinns hausakljúfs .
Settist þá enn Þorfinnur jarl að Orkneyjum en Eiríkssynir fóru í brott .
Gamli Eiríksson var þá nokkuru elstur
og var hann þó eigi roskinn maður .
En er Gunnhildur kom til Danmerkur með sonu sína þá fór hún á fund Haralds konungs
og fékk þar góðar viðtekjur .
Fékk Haraldur konungur þeim veislur í ríki sínu svo miklar að þau fengu vel haldið sig og menn sína .
En hann tók til fósturs Harald Eiríksson og knésetti hann .
Fæddist hann þar upp í hirð Danakonungs .
Sumir Eiríkssynir fóru í hernað þegar er þeir höfðu aldur til
og öfluðu sér fjár , herjuðu um Austurveg .
Þeir voru snemma menn fríðir og fyrr rosknir að afli og atgervi en að vetratali .
Þess getur Glúmur Geirason í Gráfeldardrápu : Eiríkssynir snerust þá og með her sinn norður í Víkina
og herjuðu þar en Tryggvi konungur hafði her úti
og hélt til móts við þá og áttu þeir orustur margar
Herjuðu Eiríkssynir stundum í Víkina en Tryggvi stundum um Halland og Sjáland .
Þá er Hákon var konungur í Noregi var friður góður með búendum og kaupmönnum svo að engi grandaði öðrum né annars fé .
Þá var ár mikið bæði á sjá og á landi .
Hákon konungur var allra manna glaðastur og málsnjallastur og lítillátastur .
Hann var maður stórvitur
og lagði mikinn hug á lagasetning .
Hann setti Gulaþingslög með ráði Þorleifs spaka
og hann setti Frostaþingslög með ráði Sigurðar jarls og annarra Þrænda þeirra er vitrastir voru .
En Heiðsævislög hafði sett Hálfdan svarti sem fyrr er ritað .
Hákon konungur hafði jólaveislu í Þrándheimi .
Hafði Sigurður jarl búið fyrir honum á Hlöðum .
Hina fyrstu jólanótt ól Bergljót kona jarls sveinbarn .
Eftir um daginn jós Hákon konungur svein þann vatni
og gaf nafn sitt
og óx sveinn sá upp
og varð síðan ríkur maður og göfugur .
Sigurður jarl var hinn kærsti vinur Hákonar konungs .
Eystein Upplendingakonungur , er sumir kalla hinn ríkja en sumir hinn illa , hann herjaði í Þrándheim
og lagði undir sig Eynafylki og Sparbyggvafylki
og setti þar yfir son sinn er hét En Þrændir drápu hann .
Eysteinn konungur fór annað sinn herför í Þrándheim
og herjaði þá víða
Þá bauð hann Þrændum hvort þeir vildu heldur hafa að konungi þræl hans er hét Þórir faxi eða hund er Saur hét en þeir kuru hundinn því að þeir þóttust þá mundu heldur sjálfráða .
Þeir létu síða í hundinn þriggja manna vit
og gó hann til tveggja orða
en mælti hið þriðja .
Helsi var honum gert og viðjar af silfri og gulli .
En þegar er saurugt var báru hirðmenn hann á herðum sér .
Hásæti var honum búið
og hann sat á haugi sem konungar
og bjó í Eyjunni innri
og hafði aðsetu þar sem heitir Saurshaugur .
Það er sagt að honum varð að bana að vargar lögðust á hjörð hans en hirðmenn eggjuðu hann að verja fé sitt .
Hann gekk af hauginum
og fór þangað til sem vargarnir voru en þeir rifu hann þegar í sundur .
Mörg undur önnur gerði Eysteinn konungur við Þrændi .
Af þeim hernaði og ófriði flýðu margir höfðingjar og mart fólk flýði óðul sín .
Ketill jamti sonur Önundar jarls úr Sparabúi fór austur um Kjöl og mikill mannfjöldi með honum
og höfðu búferli sín með sér .
Þeir ruddu markir
og byggðu þar stór héruð .
Það var síðan kallað Jamtaland .
Sonarsonur Ketils var Þórir helsingur .
Hann fór fyrir víga sakir af Jamtalandi og austur yfir markir þær er þar verða
og byggði þar
og sótti þannug fjöldi manns með honum ,
og það er kallað Helsingjaland .
Gengur það allt austur til sjávar .
Helsingjaland byggðu Svíar allt hið eystra með hafinu .
En er Haraldur konungur hinn hárfagri ruddi ríki fyrir sér þá stökk enn fyrir honum fjöldi manns úr landi , Þrændir og Naumdælir ,
og gerðust þá enn byggðir austur um Jamtaland og sumir fóru allt í Helsingjaland .
Helsingjar höfðu kaupferðir sínar til Svíþjóðar og voru þannug lýðskyldir að öllu en Jamtur voru mjög alls í millum
og gaf engi að því gaum fyrr en Hákon setti frið og kaupferðir til Jamtalands og vingaðist þar við ríkismenn .
Þeir sóttu síðan austan á hans fund
og játuðu honum hlýðni sinni og skattgjöfum
og gerðust hans þegnar því að þeir spurðu gott til hans .
Vildu þeir heldur þýðast undir hans konungdóm
en undir Svíakonung því að þeir voru af Norðmanna ætt komnir
en hann setti þeim lög og landsrétt .
Svo gerðu og allir Helsingjar þeir er ættskaðir voru um Kjöl norðan .
Hákon konungur var vel kristinn er hann kom í Noreg .
En fyrir því að þar var land allt heiðið og blótskapur mikill og stórmenni mart ,
en hann þóttist liðs þurfa mjög og alþýðuvinsæld , þá tók hann það ráð að fara leynilega með kristninni , hélt sunnudaga og frjádagaföstu .
Hann setti það í lögum að hefja jólahald þann tíma sem kristnir menn
og skyldi þá hver maður eiga mælis öl
en gjalda fé ella
og halda heilagt meðan öl ynnist .
En áður var jólahald hafið hökunótt .
Það var miðsvetrarnótt og haldin þriggja nátta jól .
Hann ætlaði svo , er hann festist í landinu
og hann hefði frjálslega undir sig lagt allt land , að hafa þá fram kristniboð .
Hann gerði svo fyrst að hann lokkaði þá menn er honum voru kærstir til kristni .
Kom svo með vinsæld hans að margir létu skírast en sumir létu af blótum .
Hann sat löngum í Þrándheimi því að þar var mestur styrkur landsins .
En er Hákon konungur þóttist fengið hafa styrk af nokkurum ríkismönnum að halda upp kristninni þá sendi hann til Englands eftir biskupi og öðrum kennimönnum .
Og er þeir komu í Noreg þá gerði Hákon konungur það bert að hann vildi bjóða kristni um allt land .
En Mærir og Raumdælir skutu þannug sínu máli sem Þrændir voru .
Hákon konungur lét þá vígja kirkjur nokkurar
og setti þar presta til .
En er hann kom í Þrándheim þá stefndi hann þing við bændur
og bauð þeim kristni .
Þeir svara svo að þeir vilja þessu máli skjóta til Frostaþings
og vilja þá að þeir komi úr öllum fylkjum þeim sem eru í Þrændalögum , segja að þá munu þeir svara þessu vandmæli .
Sigurður Hlaðajarl var hinn mesti blótmaður og svo var Hákon faðir hans .
Hélt Sigurður jarl upp blótveislum öllum af hendi konungs þar í Þrændalögum .
Það var forn siður þá er blót skyldi vera að allir bændur skyldu þar koma sem hof var og flytja þannug föng sín , þau er þeir skyldu hafa meðan veislan stóð .
Að veislu þeirri skyldu allir menn öl eiga .
Þar var og drepinn alls konar smali og svo hross en blóð það allt er þar kom af , þá var kallað hlaut og hlautbollar það er blóð það stóð í , og hlautteinar , það var svo gert sem stökklar , með því skyldi rjóða stallana öllu saman og svo veggi hofsins utan og innan og svo stökkva á mennina en slátur skyldi sjóða til mannfagnaðar .
Eldar skyldu vera á miðju gólfi í hofinu og þar katlar yfir .
Skyldi full um eld bera
en sá er gerði veisluna og höfðingi var , þá skyldi hann signa fullið og allan blótmatinn .
Skyldi fyrst Óðins full - skyldi það drekka til sigurs og ríkis konungi sínum - en síðan Njarðar full og Freys full til árs og friðar .
Þá var mörgum mönnum títt að drekka þar næst bragafull .
Menn drukku og full frænda sinna , þeirra er heygðir höfðu verið ,
og voru það minni kölluð .
Sigurður jarl var manna örvastur .
Hann gerði það verk er frægt var mjög að hann gerði mikla blótveislu á Hlöðum
og hélt einn upp öllum kostnaði .
Þess getur Kormákur Ögmundarson í Sigurðardrápu : Hákon konungur kom til Frostaþings
og var þar komið allfjölmennt af bóndum .
En er þing var sett þá talaði Hákon konungur , hóf þar fyrst að það væri boð hans og bæn við bændur og búþegna , ríka og óríka , og þar með við alla alþýðu , unga menn og gamla , sælan og vesælan , konur sem karla , að allir menn skyldu kristnast láta
og trúa á einn guð , Krist Maríuson ,
en hafna blótum öllum og heiðnum goðum , halda heilagt hinn sjöunda hvern dag við vinnum öllum , fasta og hinn sjöunda hvern dag .
En þegar er konungur hafði þetta upp borið fyrir alþýðu þá var þegar mikill kurr .
Kurruðu bændur um það er konungur vildi vinnur taka af þeim og svo að við það mátti landið eigi byggja .
En verkalýður og þrælar kölluðu það að þeir mættu eigi vinna ef þeir skyldu eigi mat hafa , sögðu og að það var skaplöstur Hákonar konungs og föður hans og þeirra frænda að þeir voru illir af mat , svo þótt þeir væru mildir af gulli .
Ásbjörn af Meðalhúsum úr Gaulardal stóð upp
og svaraði erindi konungs
og mælti : Það hugðum vér bændur Hákon konungur , segir hann , að þá er þú hafðir hið fyrsta þing haft hér í Þrándheimi og höfðum þig til konungs tekinn og þegið af þér óðul vor að vér hefðum þá höndum himin tekið ,
en nú vitum vér eigi hvort heldur er , að vér munum frelsi þegið hafa eða muntu nú láta þrælka oss af nýju með undarlegum hætti , að vér munum hafna átrúnaði þeim er feður vorir hafa haft fyrir oss og allt foreldri , fyrst um brunaöld en nú um haugsöld ,
og hafa þeir verið miklu göfgari en vér
og hefir oss þó dugað þessi átrúnaður .
Vér höfum lagt til yðar svo mikla ástúð að vér höfum þig ráða látið með oss öllum lögum og landsrétt .
Nú er það vilji vor og samþykki bóndanna að halda þau lög sem þú settir oss hér á Frostaþingi og vér játuðum þér .
Viljum vér allir þér fylgja og þig til konungs halda meðan einnhver er lífs bóndanna , þeirra er hér eru nú á þinginu , ef þú konungur vilt nokkuð hóf við hafa að beiða oss þess eins er vér megum veita þér og oss sé eigi ógeranda .
En ef þér viljið þetta mál taka með svo mikilli frekju að deila afli og ofríki við oss þá höfum vér bændur gert ráð vort að skiljast allir við þig
og taka oss annan höfðingja , þann er oss haldi til þess að vér megum í frelsi hafa þann átrúnað sem vér viljum .
Nú skaltu konungur kjósa um kosti þessa áður þing sé slitið .
Að erindi þessu gerðu bændur róm mikinn
og segja að þeir vilja svo vera láta .
En er hljóð fékkst þá svaraði Sigurður jarl : Það er vilji Hákonar konungs að samþykkja við yður bændur
og láta aldrei skilja yðra vináttu .
Bændur segja að þeir vilja að konungur blóti til árs þeim og friðar svo sem faðir hans gerði .
Staðnar þá kurrinn
og slíta þeir þinginu .
Síðan talaði Sigurður jarl við konung að hann skyldi eigi fyrir taka með öllu að gera sem bændur vildu , segir að eigi mundi annað hlýða , er þetta konungur sem sjálfir þér megið heyra vilji og ákafi höfðingja og þar með alls fólks .
Skulum vér konungur hér finna til gott ráð nokkuð .
Og samdist það með þeim konungi og jarli .
Um haustið að vetri var blótveisla á Hlöðum
og sótti þar til konungur .
Hann hafði jafnan fyrr verið vanur ef hann var staddur þar er blót voru að matast í litlu húsi með fá menn .
En bændur töldu að því er hann sat eigi í hásæti sínu þá er mestur var mannfagnaður .
Sagði jarl að hann skyldi eigi þá svo gera .
Var og svo að konungur sat í hásæti sínu .
En er hið fyrsta full var skenkt þá mælti Sigurður jarl fyrir og signaði Óðni
og drakk af horninu til konungs .
Konungur tók við og gerði krossmark yfir .
Þá mælti Kár af Grýtingi : Hví fer konungurinn nú svo ?
Vill hann enn eigi blóta ?
Sigurður jarl svarar : Konungur gerir svo sem þeir allir er trúa á mátt sinn og megin og signa full sitt Þór .
Hann gerði hamarsmark yfir áður hann drakk .
Var þá kyrrt um kveldið .
Eftir um daginn er menn gengu til borða þá þustu bændur að konungi , sögðu að hann skyldi eta þá hrossaslátur .
Konungur vildi það fyrir engan mun .
Þá báðu þeir hann drekka soðið .
Hann vildi það eigi .
Þá báðu þeir hann eta flotið .
Hann vildi það og eigi
og var þá við atgöngu .
Sigurður jarl segir að hann vill sætta þá
og bað þá hætta storminum
og bað hann konung gína yfir ketilhödduna er soðreykinn hafði lagt upp af hrossaslátrinu
og var smjör haddan .
Þá gekk konungur til
og brá líndúk um hödduna
og gein yfir
og gekk síðan til hásætis
og líkaði hvorigum vel .
Um veturinn eftir var búið til jóla konungi inn á Mærini .
En er að leið jólunum þá lögðu þeir stefnu með sér átta höfðingjar er mest réðu fyrir blótum í öllum Þrændalögum .
Þeir voru fjórir utan úr Þrándheimi : Kár af Grýtingi og Ásbjörn af Meðalhúsum , Þorbergur af Varnesi , Ormur af Ljoxu , en af Innþrændum : Blótólfur af Ölvishaugi , Narfi af Staf úr Veradal , Þrándur haka af Eggju , Þórir skegg af Húsabæ í Eyjunni innri .
Þessir átta menn bundust í því að þeir fjórir af Útþrændum skyldu eyða kristninni en þeir fjórir af Innþrændum skyldu neyða konung til blóta .
Útþrændir fóru fjórum skipum suður á Mæri
og drápu þar presta þrjá
og brenndu kirkjur þrjár , fóru aftur síðan .
En er Hákon konungur og Sigurður jarl komu inn á Mærini með her sinn þá voru þar bændur komnir allfjölmennt .
Hinn fyrsta dag að veislunni veittu bændur honum atgöngu
og báðu hann blóta
en hétu honum afarkostum ella .
Sigurður jarl bar þá mál í millum þeirra .
Kemur þá svo að Hákon konungur át nokkura bita af hrosslifur .
Drakk hann þá öll minni krossalaust , þau er bændur skenktu honum .
En er veislu þeirri var lokið fór konungur og jarl þegar út á Hlaðir .
Var konungur allókátur
og bjóst þegar í brott með öllu liði sínu úr Þrándheimi
og mælti svo að hann skyldi fjölmennari koma í annað sinn í Þrándheim
og gjalda Þrændum þenna fjandskap er þeir höfðu til hans gert .
Sigurður jarl bað konung gefa Þrændum þetta ekki að sök , segir svo að konungi mundi ekki það duga að heitast
eða herja á innanlandsfólk og þar síst er mestur styrkur var landsins sem í Þrándheimi var .
Konungur var svo reiður að ekki mátti orðum við hann koma .
Fór hann í brott úr Þrándheimi og suður á Mæri , dvaldist þar um veturinn og um vorið .
En er sumraði dró hann lið að sér og voru þau orð á að hann mundi fara með her þann á hendur Þrændum .
Hákon konungur var þá á skip kominn
og hafði lið mikið .
Þá komu honum tíðindi sunnan úr landi , þau að synir Eiríks konungs voru komnir sunnan af Danmörk í Víkina og það fylgdi að þeir höfðu elt af skipum Tryggva konung Ólafsson austur við Sótanes .
Höfðu þeir þá víða herjað í Víkinni
og höfðu margir menn undir þá gengið .
En er konungur spurði þessi tíðindi þá þóttist hann liðs þurfa .
Sendi hann þá orð Sigurði jarli að koma til sín og svo öðrum höfðingjum þeim er honum var liðs að von .
Sigurður jarl kom til Hákonar konungs
og hafði allmikið lið .
Voru þar þá allir Þrændir þeir er um veturinn höfðu mest gengið að konunginum að pynda hann til blóta .
Voru þeir þá allir í sætt teknir af fortölum Sigurðar jarls .
Fór Hákon konungur þá suður með landi .
En er hann kom suður um Stað þá spurði hann að Eiríkssynir voru þá komnir á Norður-Agðir .
Fóru þá hvorir í móti öðrum .
Varð fundur þeirra á Körmt .
Gengu þá hvorir af skipum
og börðust á Ögvaldsnesi .
Voru hvorirtveggju allfjölmennir .
Sótti Hákon konungur hart fram
og var þar fyrir Guttormur konungur Eiríksson með sína sveit
og eigast þeir höggvaskipti við .
Þar féll Guttormur konungur
og var merki hans niður höggvið .
Féll þar þá mart lið um hann .
Því næst kom flótti í lið Eiríkssona
og flýðu þeir til skipanna
og reru í brott
og höfðu látið mikið lið .
Þess getur Guttormur sindri : Hákon konungur fór til skipa sinna
og hélt austur eftir Gunnhildarsonum .
Fóru þá hvorirtveggju sem mest máttu þar til er þeir komu á Austur-Agðir .
Þá sigldu Eiríkssynir á haf og suður til Jótlands .
Þess getur Guttormur sindri : Síðan fór Hákon konungur norður aftur til Noregs en Eiríkssynir dvöldust þá enn í Danmörk langa hríð .
Eftir þessa orustu setti Hákon konungur það í lögum um allt land með sjá og svo langt upp á land sem lax gengur ofarst , að hann skipaði allri byggð og skipti í skipreiður
en hann skipti skipreiðum í fylki .
Var þá ákveðið hversu mörg skip voru eða hversu stór skyldi út gera úr hverju fylki þá er almenningur væri úti
og skyldi almenningur vera skyldur út að gera þegar er útlendur her væri í landi .
Það skyldi
og fylgja útboði því að vita skyldi gera á hám fjöllum svo að hvern mætti sjá frá öðrum .
Segja menn svo að á sjö nóttum fór herboðið frá hinum synnsta vita í hina nyrstu þinghá á Hálogalandi .
Eiríkssynir voru mjög í hernaði í Austurvegi
en stundum herjuðu þeir í Noreg svo sem fyrr er ritað .
En Hákon konungur réð Noregi
og var hinn vinsælasti .
Var þá og árferð góð í landi og góður friður .
Þá er Hákon hafði verið konungur í Noregi tuttugu vetur komu sunnan úr Danmörku synir Eiríks
og höfðu allmikið lið .
Það var mikið lið er þeim hafði fylgt í hernaði
en þó var miklu meiri Danaher er Haraldur Gormsson hafði fengið þeim í hendur .
Þeir fengu hraðbyri mikið
og sigldu út af Vendli og komu utan að Ögðum , héldu síðan norður með landi
og sigldu síðan dag og nótt .
En vitum var ekki upp skotið fyrir þá sök að sú var siðvenja að vitar fóru austan eftir landi en austur þar hafði ekki orðið vart við ferð þeirra .
Það bar og enn til að konungur hafði viðurlög mikil ef vitar væru rangt upp bornir , þeim mönnum er kunnir og sannir urðu að því , fyrir þá sök að herskip og víkingar fóru um úteyjar
og herjuðu
og hugðu landsmenn að þar mundu fara synir Eiríks .
Var þá vitum upp skotið
og varð herhlaup um land allt en Eiríkssynir fóru aftur til Danmerkur
og höfðu engan Danaher haft nema sitt lið .
En stundum voru það annars konar víkingar .
Varð Hákon konungur þessu mjög reiður er starf og fékostnaður varð af þessu en ekki gagn .
Bændur töldu og að fyrir sína hönd er svo fór .
Og varð þessi sök til er engi njósn fór fyrir um ferð Eiríkssona fyrr en þeir komu norður í Úlfasund .
Þeir lágu þar sjö nætur .
Fór þá sögn hið efra um eiðið norður um Mæri en Hákon konungur var þá á Sunnmæri , í ey þeirri er Fræði heitir þar sem heitir Birkiströnd , að búi sínu
og hafði ekki lið nema hirð sína og bændur þá er verið höfðu í boði hans .
Njósnarmenn komu til Hákonar konungs og sögðu honum sín erindi , að Eiríkssynir voru með her mikinn fyrir sunnan Stað .
Þá lét hann kalla til sín þá menn er þar voru vitrastir
og leitaði ráðs við þá hvort hann skal berjast við sonu Eiríks , þótt liðsmunur sé mikill ,
eða skal hann fara norður undan
og fá sér lið meira .
Egill ullserkur er nefndur bóndi einn er þar var þá , gamlaður mjög ,
og hafði verið meiri og sterkari hverjum manni og hinn mesti orustumaður .
Hann hafði lengi borið merki Haralds konungs hins hárfagra .
Egill svaraði ræðu konungs : Var eg í nokkurum orustum með Haraldi konungi föður yðrum .
Barðist hann stundum við meira liði , stundum við minna .
Hafði hann jafnan sigur .
Aldregi heyrði eg hann leita þess ráðs að vinir hans skyldu kenna honum að flýja .
Munum vér og eigi það ráð gefa konungur því að vér þykjumst eiga höfðingja öruggan .
Þér skuluð
og eiga trausta fylgd af oss .
Margir aðrir studdu og þá þetta mál .
Konungur sagði og svo að hann var þess fúsari að berjast með það er til fengist .
Var það þá ráðið .
Lét konungur þá skera upp herör
og senda alla vega frá sér
og lét draga lið saman , slíkt er hann fékk .
Þá mælti Egill ullserkur : Það óttaðist eg um hríð er friður þessi hinn mikli var að eg mundi verða ellidauður inni á pallstrám mínum en eg vildi heldur falla í orustu
og fylgja höfðingja mínum .
Kann nú vera að svo megi verða .
Synir Eiríks héldu norður um Stað þegar er leiði gaf .
En er þeir komu norður um Stað þá spyrja þeir hvar Hákon konungur var og halda til móts við hann .
Hákon konungur hafði níu skip .
Hann lagðist norður undir Fræðarberg í Féeyjarsundi en Eiríkssynir lögðu að fyrir sunnan bergið .
Þeir höfðu meir en tuttugu skip .
Hákon konungur sendi þeim boð
og bað þá á land ganga , segir að hann hafði þeim völl haslað á Rastarkálf .
Þar eru sléttir vellir og miklir en fyrir ofan gengur brekka löng
og heldur lág .
Gengu Eiríkssynir þar af skipum sínum og norður yfir hálsinn fyrir innan Fræðarberg og svo fram á Rastarkálf .
Egill mælti þá til Hákonar konungs , bað hann fá sér tíu menn og tíu merki .
Konungur gerði svo .
Gekk þá Egill með menn sína upp undir brekkuna .
En Hákon konungur gekk upp á völlinn með sitt lið , setti upp merki og fylkti og sagði svo : Vér skulum hafa fylking langa svo að þeir kringi eigi um oss þótt þeir hafi lið meira .
Gerðu þeir svo .
Varð þar orusta mikil og hin snarpasta .
Egill lét þá setja upp merki þau tíu er hann hafði
og skipaði svo mönnum þeim er báru að þeir skyldu ganga sem næst brekkunni
og láta stundar hríð í millum hvers þeirra .
Þeir gerðu svo
og gengu fram með brekkunni sem næst svo sem þeir mundu vilja koma á bak þeim Eiríkssonum .
Það sáu þeir er efstir stóðu í fylkingu Eiríkssona að merki mörg fóru óðfluga og gnæfuðu fyrir ofan brekkuna
og hugðu að þar mundi fylgja lið mikið
og mundi vilja koma á bak þeim , milli og skipanna .
Gerðist þar þá kall mikið .
Sagði hver öðrum hvað títt var .
Því næst kom flótti í lið þeirra .
En er það sáu konungarnir þá flýðu þeir .
Hákon konungur sótti þá hart fram
og ráku þeir flóttann
og felldu lið mikið .
Gamli Eiríksson , þá er hann kom upp á hálsinn fyrir ofan bergið , þá snerist hann aftur
og sá þá að ekki lið fór eftir meira en það er þeir höfðu áður barist við og þetta var prettur einn .
Þá lét Gamli konungur blása herblástur
og setja upp merki
og skaut á fylking .
Hurfu að því allir Norðmenn en Danir flýðu til skipanna .
En er Hákon konungur og hans lið kom að þá varð þar orusta í annað sinn hin snarpasta .
Hafði þá Hákon konungur meira lið .
Lauk svo að Eiríkssynir flýðu .
Sóttu þeir þá suður af hálsinum en sumt lið þeirra opaði suður á bergið
og fylgdi Hákon konungur þeim .
Völlur sléttur er austan af hálsinum og vestur á bergið og þá hamrar brattir vestur af .
Þá opuðu menn Gamla upp undan á bergið en Hákon konungur sótti að þeim svo djarflega að hann drap suma en sumir hljópu vestur af berginu
og voru hvorirtveggju drepnir
og skildist konungur svo fremi við er hvert barn var dautt .
Gamli Eiríksson flýði og af hálsinum og ofan á jöfnu fyrir sunnan bergið .
Þá sneri Gamli konungur enn í mót
og hélt upp orustu .
Kom þá enn lið til hans .
Þá komu og allir bræður hans með miklar sveitir .
Egill ullserkur var þá fyrir Hákonar mönnum
og veitti harða atgöngu
og skiptust þeir Gamli konungur höggum við .
Fékk Gamli konungur sár stór en Egill féll og mart lið með honum .
Þá kom að Hákon konungur með þær sveitir er honum höfðu fylgt .
Varð þá enn ný orusta .
Sótti þá enn Hákon konungur hart fram
og hjó menn til beggja handa sér og felldi hvern yfir annan .
Svo segir Guttormur sindri : Eiríkssynir sáu falla menn sína alla vega frá sér .
Þá snúast þeir á flótta til skipa sinna en þeir er fyrri höfðu flúið á skipin , þá höfðu þeir út hrundið skipunum en sum skipin voru þá uppi fjöruð .
Þá hljópu allir Eiríkssynir á sund og það lið er þeim fylgdi .
Þar féll Gamli Eiríksson en aðrir bræður hans náðu skipunum
og héldu brott síðan með það lið er eftir var og héldu síðan suður til Danmarkar .
Hákon konungur tók þar skip þau er uppi hafði fjarað er átt höfðu Eiríkssynir
og lét draga á land upp .
Þar lét Hákon konungur leggja Egil ullserk í skip og með honum alla þá menn er af þeirra liði höfðu fallið , lét bera þar að jörð og grjót .
Hákon konungur lét og fleiri skip upp setja
og bera á valinn
og sér þá hauga enn fyrir sunnan Fræðarberg .
Eyvindur skáldaspillir orti vísu þessa þá er Glúmur Geirason hældist í sinni vísu um fall Hákonar konungs : Hávir bautasteinar standa hjá haugi Egils ullserks .
Þá er Hákon konungur Aðalsteinsfóstri hafði verið konungur í Noregi sex vetur og tuttugu , síðan er Eiríkur bróðir hans fór úr landi , þá varð það til tíðinda að Hákon konungur var staddur á Hörðalandi
og tók veislu í Storð á Fitjum .
Hafði hann þar hirð sína og bændur marga í boði sínu .
En er konungur sat yfir dagverðarborði þá sáu varðmenn er úti voru að skip mörg sigldu sunnan
og áttu eigi langt til eyjarinnar .
Þá mælti hver við annan að segja skyldi konungi , að þeir hugðu að her mundi að þeim fara .
En það þótti engum dælt að segja konungi hersögu því að hann hafði þar mikið við lagt hverjum er það gerði en það þótti þó ógeranda að konungur vissi eigi þetta .
En þá gengur einnhver þeirra inn í stofuna og bað Eyvind Finnsson ganga út með sér skjótt , segir að hin mesta nauðsyn var á .
Eyvindur gekk þegar er hann kom út þar er sjá mátti til skipanna .
Þá sá hann þegar að þar fór her mikill , gekk aftur þegar í stofuna og fyrir konung
og mælti : Lítil er líðandi stund en löng matmáls stund .
Konungur leit móti honum
og mælti : Hvað fer ?
Eyvindur kvað : Konungur segir : Ertu svo góður drengur Eyvindur að þú munt eigi hersögu segja nema sönn sé .
Lét þá konungur taka ofan borðið .
Gekk hann þá út og sá til skipanna , sá þá að það voru herskip , mælti þá til manna sinna hvert ráð taka skyldi , hvort berjast skal með lið það er þeir hafa eða ganga til skipa
og sigla norður undan .
Er oss það auðsætt , segir konungur , að vér munum nú berjast við liðsmun miklu meira en fyrr höfum vér átt og hefir oss oft þó þótt mikill misjafnaður liðs vors þá er vér höfum orustu átt við sonu Gunnhildar .
Menn veittu hér ekki skjótan úrskurð .
Þá segir Eyvindur : Konungur svarar : Hraustlega er þetta mælt og nær skaplyndi mínu
en þó vil eg heyra fleiri manna úrskurð um þetta mál .
En er menn þóttust skilja hversu konungur vildi vera láta þá svöruðu margir , sögðu að heldur vildu falla með drengskap
en flýja fyrir Dönum að óreyndu , sögðu að oft höfðu þeir sigur fengið þá er þeir höfðu barist við minna lið .
Konungur þakkaði þeim vel orð sín
og bað þá vopnast og svo gera menn .
Konungur steypir brynju á sig
og gyrðir sig með sverðinu Kvernbít , setur á höfuð sér hjálm gullroðinn , tekur kesju í hönd sér og skjöld á hlið .
Þá skipar hann hirðinni í eina fylking og bóndum þar með
og setti upp merki sín .
Haraldur Eiríksson var þá höfðingi yfir þeim bræðrum eftir fall Gamla .
Þeir bræður höfðu þar her mikinn haft sunnan af Danmörku .
Þar voru þá í liði með þeim móðurbræður þeirra , Eyvindur skreyja og Álfur askmaður .
Þeir voru sterkir menn og hraustir og hinir mestu manndrápamenn .
Eiríkssynir héldu skipum sínum til eyjarinnar
og gengu á land upp og fylktu .
Og er svo sagt að eigi væri minni liðsmunur en sex menn mundu vera um einn , að Eiríkssynir mundu fjölmennari .
Hákon konungur hafði þá fylkt liði sínu
og segja menn svo að konungur steypti af sér brynjunni áður orusta tókst .
Svo segir Eyvindur skáldaspillir í Hákonarmálum : Hákon konungur valdi mjög menn í hirð með sér að afli og hreysti svo sem gert hafði Haraldur konungur faðir hans .
Þórálfur hinn sterki Skólmsson var þar
og gekk á aðra hlið konungi .
Hann hafði hjálm og skjöld , kesju og sverð það er kallað var Fetbreiður .
Það var kallað að þeir Hákon konungur væru jafnsterkir .
Þess getur Þórður Sjáreksson í drápu þeirri er hann orti um Þórálf : En er fylkingar gengu saman varð þar orusta óð og mannskæð .
Og er menn höfðu skotið spjótum þá brugðu menn sverðum .
Gekk þá Hákon konungur og Þórálfur með honum fram um merkið
og hjó til beggja handa .
Svo segir Eyvindur skáldaspillir : Hákon konungur var auðkenndur , meiri en aðrir menn .
Lýsti og af hjálminum er sólin skein á .
Var vopnaburður mikill að honum .
Þá tók Eyvindur Finnsson hött
og setti yfir hjálm konungs .
Eyvindur skreyja kallaði þá hátt : Leynist Norðmanna konungur nú
eða hefir hann flúið eða hvar er nú gullhjálmurinn ?
Gekk Eyvindur þá fram og Álfur bróðir hans með honum
og hjuggu til beggja handa
og létu sem óðir eða galnir væru .
Hákon konungur mælti hátt til Eyvindar : Haltu svo fram stefnunni ef þú vilt finna Norðmanna konung .
Svo segir Eyvindur skáldaspillir : Var þá og skammt að bíða að Eyvindur kom þar , reiddi upp sverðið
og hjó til konungs .
Þórálfur skaut við honum skildinum
og stakraði Eyvindur við en konungur tók sverðið Kvernbít tveim höndum
og hjó til Eyvindar ofan í hjálminn , klauf hjálminn og höfuðið allt í herðar niður .
Þá drap Þórálfur Álf askmann .
Svo segir Eyvindur skáldaspillir : Eftir fall þeirra bræðra gekk Hákon konungur svo hart fram að þá hrökk allt fólk fyrir honum .
Slær þá í lið Eiríkssona felmt og flótta því næst en Hákon konungur var í öndverðri sinni fylking
og fylgdi fast flóttamönnum
og hjó títt og hart .
Þá flaug ör ein er fleinn er kallaður
og kom í hönd Hákoni konungi upp í músina fyrir neðan öxl .
Og er það margra manna sögn að skósveinn Gunnhildar sá er Kispingur er nefndur hljóp fram í þysinum
og kallaði : Gefið rúm konungsbananum og skaut fleininum til Hákonar konungs .
En sumir segja að engi viti hver skaut .
Má það vel og vera því að örvar og spjót og alls konar skotvopn flugu svo þykkt sem drífa .
Fjöldi manns féll af Eiríkssonum , bæði á vígvellinum
og á leið til skipanna og svo í fjörunni og fjöldi hljóp á kaf .
Mart komst á skipin , allir Eiríkssynir ,
og reru þegar undan en Hákonar menn eftir þeim .
Svo segir Þórður Sjáreksson : Hákon konungur gekk út á skeið sína , lét þá binda sár sitt en þar rann blóð svo mjög að eigi fékk stöðvað .
Og er á leið dag þá ómætti konung .
Sagði hann þá að hann vill fara norður á Álreksstaði til bús síns .
En er þeir komu norður að Hákonarhellu þá lögðu þeir þar að .
Var þá konungur nær lífláti .
Kallaði hann þá á vini sína
og segir þeim skipan þá er hann vill hafa á um ríkið .
Hann átti dóttur eina barna er Þóra hét en engan son .
Hann bað þá senda þau orð Eiríkssonum að þeir skyldu konungar vera yfir landi
en hann bað af þeim virkta vinum sínum og frændum .
En þótt mér verði lífs auðið , segir hann , þá mun eg af landi fara og til kristinna manna
og bæta það er eg hefi brotið við guð en ef eg dey hér í heiðni þá veitið mér hér gröft þann er yður sýnist .
Og litlu síðar andaðist Hákon konungur þar á hellunni sem hann hafði fæddur verið .
Hákon konungur var svo mjög harmaður að bæði vinir og óvinir grétu dauða hans
og kölluðu að eigi mundi jafngóður konungur koma síðan í Noreg .
Vinir hans fluttu lík hans norður á Sæheim á Norður-Hörðaland
og urpu þar haug mikinn
og lögðu þar í konung með alvæpni sitt og hinn besta búnað sinn en ekki fé annað .
Mæltu þeir svo fyrir grefti hans sem heiðinna manna siður var til , vísuðu honum til Valhallar .
Eyvindur skáldaspillir orti kvæði eitt um fall Hákonar konungs og svo það hversu honum var fagnað .
Það eru kölluð Hákonarmál og er þetta upphaf : Eiríkssynir tóku þá konungdóm yfir Noregi síðan er Hákon konungur var fallinn .
Var Haraldur mest fyrir þeim að virðingu
og hann var elstur þeirra er þá lifðu .
Gunnhildur móðir þeirra hafði mjög landráð með þeim .
Hún var þá kölluð konungamóðir .
Þá voru höfðingjar í landi Tryggvi Ólafsson austur í landi og Guðröður Bjarnarson á Vestfold , Sigurður Hlaðajarl í Þrándheimi en Gunnhildarsynir höfðu mitt land hinn fyrsta vetur .
Þá fóru orð og sendimenn milli þeirra Gunnhildarsona og þeirra Tryggva og Guðröðar
og var þar allt mælt til sætta , að þeir skyldu hafa þvílíkan hlut ríkis af Gunnhildarsonum sem þeir höfðu áður haft af Hákoni konungi .
Glúmur Geirason er maður nefndur .
Hann var skáld Haralds konungs og hreystimaður mikill .
Hann orti vísu þessa eftir fall Hákonar : Þessi vísa varð allkær .
En er þetta spurði Eyvindur Finnsson kvað hann vísu er fyrr er ritin : Var sú vísa og mjög flutt .
En er það spyr Haraldur konungur þá gaf hann Eyvindi þar fyrir dauðasök , allt til þess að vinir þeirra sættu þá með því að Eyvindur skyldi gerast skáld hans , svo sem hann hafði áður verið Hákonar konungs .
Var frændsemi milli þeirra mikil , svo að Gunnhildur var móðir Eyvindar dóttir Hálfdanar jarls en móðir hennar var Ingibjörg dóttir Haralds konungs hins hárfagra .
Þá orti Eyvindur vísu um Harald konung : Gunnhildarsynir sátu mest um mitt land því að bæði þótti þeim ekki trúlegt að sitja undir hendi Þrændum eða Víkverjum er mestir höfðu verið vinir Hákonar konungs en stórmenni mart í hvorumtveggja stað .
Þá fóru menn að bera sættarboð í milli þeirra Gunnhildarsona og Sigurðar jarls því að þeir fengu engar skyldir áður úr Þrándheimi
og varð það að lyktum að þeir gerðu sætt sína , konungar og jarl ,
og bundu svardögum .
Skyldi Sigurður jarl hafa slíkt ríki af þeim í Þrándheimi sem hann hafði fyrr haft af Hákoni konungi .
Voru þeir þá sáttir kallaðir .
Allir synir Gunnhildar voru kallaðir sínkir
og var það mælt að þeir fælu lausafé í jörðu .
Um það orti Eyvindur skáldaspillir : Þá er Haraldur konungur spurði vísur þessar sendi hann orð Eyvindi að hann skyldi koma á fund hans .
En er Eyvindur kom þá bar konungur sakar á hann
og kallaði hann óvin sinn
og samir þér það illa , segir hann , að veita mér ótrúnað því að þú hefir áður gerst minn maður .
Þá kvað Eyvindur vísu : Haraldur konungur lét festa sér fyrir mál þetta sinn dóm .
Eyvindur átti gullhring mikinn og góðan er kallaður var Moldi .
Hann hafði verið tekinn löngu áður úr jörðu .
Hring þann segir konungur að hann vill hafa
og var þá engi annar kostur á .
Þá kvað Eyvindur : Fór þá Eyvindur heim
og er ekki þess getið að hann fyndi síðan Harald konung .
Gunnhildarsynir tóku kristni á Englandi sem fyrr var ritið .
En er þeir komu til forráða í Noregi þá fengu þeir ekki áleiðis komið að kristna menn í landi en allt þar er þeir komu því við þá brutu þeir niður hof og spilltu blótum
og fengu af því mikla óvináttu .
Var það á þeirra dögum að árferð spilltist í landi því að konungar voru margir
og hafði hver þeirra hirð um sig .
Þurftu þeir mikils við um kostnað
og voru þeir hinir fégjörnustu en ekki héldu þeir mjög lög þau er Hákon konugur hafði sett nema það er þeim þótti fellt .
Þeir voru allir hinir fríðustu menn , sterkir og stórir , íþróttamenn miklir .
Svo segir Glúmur Geirason í drápu þeirri er hann orti um Harald Gunnhildarson : Oftlega voru þeir bræður allir saman
en stundum sér hver .
Þeir voru menn grimmir og hraustir , orustumenn miklir og mjög sigursælir .
Gunnhildur konungamóðir og synir hennar voru oft á tali og málstefnum
og réðu landráðum .
Og eitt sinn spyr Gunnhildur sonu sína : Hvernug ætlið þér að láta fara um ríki í Þrándheimi ?
Þér berið konunganöfn svo sem fyrr höfðu haft langfeðgar yðrir en þér hafið lítið lið og land
og eruð margir til skiptis .
Víkina austur hafa þeir Tryggvi og Guðröður
og hafa þeir þar nokkura tiltölu fyrir ættar sakir en Sigurður jarl ræður öllum Þrændalögum
og veit eg það eigi hver skylda yður ber til þess að láta jarl einn ráða ríki svo mikið undan yður .
Þykir mér það undarlegt er þér farið hvert sumar í víking á önnur lönd
en látið jarl innanlands taka af yður föðurleifð yðra .
Lítið mundi Haraldi þykja er þú ert eftir heitinn föðurföður þínum að setja jarl einn af ríki og lífi er hann vann allan Noreg undir sig
og réð síðan til elli .
Haraldur segir : Það er eigi svo , segir hann , að taka Sigurð jarl af lífdögum sem að skera kið eða kálf .
Sigurður jarl er ættstór og frændmargur , vinsæll og vitur .
Vænti eg ef hann spyr með sönnu að hann á ófriðar von af oss , þá eru þar allir Þrændir sem hann er .
Eigum vér þar þá ekki erindi nema illt eina .
Líst mér svo sem engum vorum bræðra þyki tryggt að sitja undir hendi þeim Þrændum .
Þá segir Gunnhildur : Vér skulum þá fara allt annan veg með voru ráði , gera oss minna fyrir .
Haraldur og Erlingur skulu sitja í haust á Norðmæri .
Mun eg og fara með yður .
Skulum vér þá öll saman freista hvað að sýslist .
Nú gera þau á þessa leið .
Bróðir Sigurðar jarls hét Grjótgarður .
Hann var yngri miklu þeirra og virður minna .
Hafði hann og ekki tignarnafn
en hann hélt þó sveit
og var í víking á sumrum
Haraldur konungur sendi menn inn í Þrándheim á fund Sigurðar jarls með vingjöfum og vinmælum , segir að Haraldur konungur vill leggja við hann þvílíka vináttu sem áður hafði Sigurður jarl haft við Hákon konung .
Það fylgdi og orðsending að jarl skyldi koma á fund Haralds konungs , skyldu þeir þá binda að fullu vináttu sína .
Sigurður jarl tók vel sendimönnum og vináttu konungs , segir það að hann mátti ekki fara á fund konungs fyrir fjölskyldum sínum
en sendi konungi vingjafir og orð góð og blíð í móti vináttu hans .
Fóru sendimenn í brott .
Þeir fóru á fund Grjótgarðs
og fluttu til hans hið sama erindi , vináttu Haralds konungs og heimboð og þar með góðar gjafir .
En er sendimenn fóru heim þá hét Grjótgarður ferð sinni .
Og að ákveðnum degi kemur Grjótgarður á fund Haralds konungs og Gunnhildar .
Var þar við honum tekið allfeginsamlega .
Var hann þar hafður í hinum mestum kærleikum svo að Grjótgarður var hafður við einkamál og marga leynda hluti .
Kemur þar niður að sú ræða var uppi höfð til Sigurðar jarls sem þau höfðu áður samið , konungur og drottning .
Töldu þau fyrir Grjótgarði hversu jarl hafði hann lítinn mann gert en ef hann vildi vera í þessu ráði með þeim þá segir konungur að Grjótgarður skyldi vera jarl hans
og hafa ríki það allt er áður hafði Sigurður jarl haft .
Kom svo að þau sömdu þetta með einkamálum , að Grjótgarður skyldi halda njósn til nær líkast væri að veita atferð Sigurði jarli
og gera þá orð Haraldi konungi .
Fór Grjótgarður heim við svo búið og þá gjafir góðar af konungi .
Sigurður jarl fór um haustið inn í Stjóradal
og var þar á veislum .
Þaðan fór hann út á Ögló
og skyldi þar taka veislur .
Jarl hafði jafnan mikið fjölmenni um sig meðan hann trúði illa konungum .
Með því að þá höfðu farið vináttumál með þeim Haraldi konungi þá hafði hann nú ekki mikla sveit manna .
Grjótgarður gerði þá njósn til Haralds konungs að eigi mundi í annað sinn vænna að fara að jarli .
Og þegar á sömu nótt fóru konungarnir , Haraldur og Erlingur , inn eftir Þrándheimi
og höfðu skip fjögur og lið mikið , sigla um nóttina við stjörnuljós .
Kom þá Grjótgarður til móts við þá , komu ofanverða nótt á Ögló þar sem Sigurður jarl var á veislu , lögðu þar eld í hús og brenndu bæinn og jarl inni með öllu liði sínu , fóru braut árdegis um morguninn út eftir firði og svo suður á Mæri
og dvöldust þar langa hríð .
Hákon sonur Sigurðar jarls var þá inn í Þrándheimi
og spurði þessi tíðindi .
Var þegar herhlaup mikið um allan Þrándheim .
Var þar á vatn dregið hvert skip er herfært var .
En er her sá kom saman þá tóku þeir til jarls og höfðingja yfir liðið Hákon son Sigurðar jarls .
Héldu þeir liði því út eftir Þrándheimi .
En er þetta spyrja Gunnhildarsynir þá fara þeir suður í Raumsdal og á Sunnmæri .
Halda þá hvorir njósnum til annarra .
Sigurður jarl var drepinn tveim vetrum eftir fall Hákonar konungs .
Eyvindur skáldaspillir segir svo í Háleygjatali : Hákon jarl hélt Þrándheim með styrk frænda sinna þrjá vetur svo að Gunnhildarsynir fengu engar tekjur í Þrándheimi .
Hann átti nokkurar orustur við Gunnhildarsonu
en drápust marga menn fyrir .
Þess getur Einar skálaglamm í Velleklu er hann orti um Hákon jarl : Enn getur Einar hvernug Hákon jarl hefndi föður síns : Eftir þetta fóru milli beggja vinir og báru sættarorð milli þeirra því að bóndum leiddist hernaður og ófriður innanlands .
Og kemur svo með ráði ríkra manna að sætt var ger milli þeirra svo að Hákon jarl skyldi hafa þvílíkt ríki í Þrándheimi sem haft hafði Sigurður jarl faðir hans en konungar skyldu hafa þvílíkt ríki sem Hákon konungur hafði haft fyrir þeim
og var það þá bundið fullum trúnaði .
Þá gerðist kærleikur mikill með þeim Hákoni jarli og Gunnhildi en stundum beittust þau vélræðum .
Leið svo fram aðra þrjá vetur .
Sat þá Hákon um kyrrt í ríki sínu .
Haraldur konungur sat oftast á Hörðalandi og Rogalandi og svo þeir fleiri bræður .
Þeir sátu oftlega í Harðangri .
Það var á einu sumri að hafskip kom af Íslandi er áttu íslenskir menn .
Það var hlaðið af vararfeldum
og héldu þeir skipinu til Harðangurs því að þeir spurðu að þar var fjölmenni mest fyrir .
En er menn komu til kaupa við þá þá vildi engi kaupa vararfeldina .
Þá fer stýrimaður á fund Haralds konungs því að honum var hann áður málkunnigur
og segir honum til þessa vandræða .
Konungur segir að hann mun koma til þeirra
og hann gerir svo .
Haraldur konungur var maður lítillátur og gleðimaður mikill .
Hann var þar kominn með skútu alskipaða .
Hann leit á varning þeirra
og mælti við stýrimann : Viltu gefa mér einn gráfeldinn ?
Gjarna , segir stýrimaður , þótt fleiri séu .
Þá tók konungur einn feldinn og skikkði .
Síðan gekk hann ofan í skútuna .
En áður þeir reru í brott hafði hver hans manna feld keyptan .
Fám dögum síðar kom þar svo mart manna , þeirra er hver vildi feld kaupa , að eigi fengu hálfir , þeir er hafa vildu .
Síðan var hann kallaður Haraldur gráfeldur .
Hákon jarl fór einn vetur til Upplanda og á nokkura gisting
og lagðist með konu einni
og var sú lítillar ættar .
En þá er þaðan liðu stundir gekk sú kona með barni .
En er barn það var alið var það sveinn
og var vatni ausinn
og hét Eiríkur .
Móðirin flutti sveininn til Hákonar jarls
og segir að hann var faðirinn .
Jarl lét sveininn upp fæðast með manni þeim er kallaður var Þorleifur hinn spaki .
Hann bjó uppi í Meðaldal .
Hann var ríkur maður og auðigur og vinur mikill jarls .
Var Eiríkur brátt mannvænn , hinn fríðasti sýnum , mikill og sterkur snemma .
Jarl lét fátt um til hans .
Hákon jarl var og allra manna fríðastur sýnum , ekki hár maður , vel sterkur og íþróttamaður mikill , spakur að viti og hermaður hinn mesti .
Það var á einu hausti að Hákon jarl fór til Upplanda .
En er hann kom út á Heiðmörk þá kemur þar í móti honum Tryggvi konungur Ólafsson og Guðröður konungur Bjarnarson .
Þar kom og Dala-Guðbrandur .
Þeir áttu stefnulag með sér og sátu lengi á einmæli en það kom upp að hver þeirra skyldi vera vinur annars
og skiljast síðan .
Fór hver heim til síns ríkis .
Þetta spyr Gunnhildur og synir hennar
og er þeim grunur á að þeir muni hafa gert landráð nokkur við konungana .
Tala þau oftlega þetta sín á milli .
En er voraði þá lýsa þeir Haraldur konungur og Guðröður konungur bróðir hans að þeir munu fara um sumarið í víking vestur um haf eða í Austurveg sem þeir voru vanir .
Þá draga þeir lið að sér og hrinda skipum á vatn
og búast .
En er þeir drukku brottferðaröl sitt þá voru drykkjur miklar og mart mælt við drykkinn .
Þá kom þar er mannjöfnuður varð
og þá var rætt um konunga sjálfa .
Mælti maður að Haraldur konungur væri framast þeirra bræðra að öllum hlutum .
Því reiddist Guðröður mjög , segir svo að hann skal í engu hafa minna hlut en Haraldur , segir og að hann er búinn að þeir reyni það .
Var þá brátt hvortveggi þeirra reiður svo að hvor bauð öðrum til vígs
og hljópu til vopna .
En þeir er vitrir voru og miður drukknir stöðvuðu þá og hljópu í milli .
Fóru þá hvorir til skipa sinna en engi var von þá að þeir mættu allir saman fara .
Sigldi þá Guðröður austur með landi en Haraldur stefndi til hafs út , sagði að hann mundi sigla vestur um haf .
En er hann kom út um eyjar þá stefndi hann austur hafleið með landi .
Guðröður konungur sigldi þjóðleið austur til Víkur og svo austur yfir Foldina .
Þá sendi hann Tryggva konungi orð að hann skyldi koma til móts við hann og færu þeir báðir um sumarið í Austurveg að herja .
Tryggvi konungur tók því vel og líklega .
Hann spurði að Guðröður hafði lítið lið .
Fór þá Tryggvi konungur á fund hans með eina skútu .
Þeir fundust fyrir vestan Sótanes við Veggina .
En er þeir gengu á málstefnu þá hljópu að menn Guðröðar og drápu Tryggva konung og tólf menn með honum
og liggur hann þar sem nú er kallað Tryggvahreyr .
Haraldur konungur sigldi mjög útleið .
Hann stefndi inn í Víkina
og kom um nótt til Túnsbergs .
Þá spurði hann að Guðröður konungur var á veislu þar skammt upp á land .
Fóru þeir Haraldur konungur upp þannug , komu þar um nóttina
og taka hús á þeim .
Þeir Guðröður konungur ganga út .
Varð þar skömm viðurtaka áður Guðröður konungur féll og mart manna með honum .
Fer þá Haraldur konungur heim og til fundar við Guðröð konung bróður sinn .
Leggja þeir þá undir sig Víkina alla .
Guðröður konungur Bjarnarson hafði sér fengið gott kvonfang og maklegt .
Þau áttu son er Haraldur hét .
Hann var sendur til fósturs upp á Grenland til Hróa hins hvíta , lends manns .
Sonur Hróa var Hrani hinn víðförli .
Voru þeir Haraldur mjög jafnaldrar og fóstbræður .
Eftir fall Guðröðar föður síns flýði Haraldur er kallaður var hinn grenski fyrst til Upplanda og með honum Hrani fóstri hans
og fáir menn með þeim .
Dvaldist hann þar um hríð með frændum sínum .
Eiríkssynir leituðu mjög eftir þeim mönnum er í sökum voru bundnir við þá og þeim öllum mest er þeim var uppreistar af von .
Það réðu Haraldi frændur hans og vinir að hann færi úr landi í brott .
Haraldur grenski fór þá austur til Svíþjóðar
og leitaði sér skipanar og að koma sér í sveit með þeim mönnum er í hernað fóru
og fá sér fjár .
Haraldur var hinn gervilegsti maður .
Tósti hét maður í Svíþjóð er einn var ríkastur og göfgastur í því landi , þeirra er eigi bæru tignarnafn .
Hann var hinn mesti hermaður
og var löngum í hernaði .
Hann var kallaður Sköglar-Tósti .
Haraldur grenski kom sér þar í sveit
og var með Tósta um sumarið í víkingu
og virtist Haraldur hverjum manni vel .
Haraldur var eftir um veturinn með Tósta .
Sigríður hét dóttir Tósta , ung og fríð og svarkur mikill .
Hún var síðan gift Eiríki Svíakonungi hinum sigursæla
og var þeirra sonur Ólafur sænski er síðan var konungur í Svíþjóð .
Eiríkur varð sóttdauður að Uppsölum tíu vetrum síðar en Styrbjörn féll .
Gunnhildarsynir buðu út liði miklu úr Víkinni , fara svo norður með landi
og hafa lið og skip úr hverju fylki , gera það bert að þeir munu her þeim stefna norður til Þrándheims á hendur Hákoni jarli .
Þessi tíðindi spyr jarl
og safnar her saman og ræður til skipa .
En er hann spyr til hers Gunnhildarsona , hversu mikinn þeir hafa , þá heldur hann liði sínu suður á Mæri
og herjar allt þar er hann fór og drap mikið mannfólk .
Og þá sendi hann aftur Þrændaher , bændalið allt ,
en hann fór herskildi um Mæri hvoratveggju og Raumsdal
og hafði njósnir allt fyrir sunnan Stað um her Gunnhildarsona .
Og er hann spurði að þeir voru komnir í Fjörðu
og biðu byrjar að sigla norður um Stað þá sigldi Hákon jarl norðan fyrir Stað og útleið svo að ekki sá af landi segl hans , lét svo ganga hafleiðis austur með landi
og kom fram í Danmörk , sigldi þá í Austurveg
og herjaði þar um sumarið .
Gunnhildarsynir héldu liði sínu norður til Þrándheims
og dvöldust þar mjög lengi , tóku þar skatta alla og skyldir .
En er á leið sumarið þá settust þar eftir Sigurður slefa og Guðröður en Haraldur og aðrir þeir bræður fóru þá austur í land og leiðangurslið það er farið hafði um sumarið .
Hákon jarl fór um haustið til Helsingjalands
og setti þar upp skip sín , fór síðan landveg um Helsingjaland og Jamtaland og svo austan um Kjöl , komu ofan í Þrándheim .
Dreif þegar lið til hans
og réð hann til skipa .
En er það spyrja Gunnhildarsynir þá stíga þeir á skip sín
og halda út eftir firði .
En Hákon jarl fer út á Hlaðir
og sat þar um veturinn en Gunnhildarsynir sátu á Mæri
og veittu hvorir öðrum árásir
og drápust menn fyrir .
Hákon jarl hélt ríki sínu í Þrándheimi
og var þar oftast á vetrum
en fór á sumrum stundum austur á Helsingjaland
og tók þar skip sín
og fór í Austurveg
og herjaði þar á sumrum
en stundum sat hann í Þrándheimi
og hafði her úti
og héldust þá Gunnhildarsynir ekki fyrir norðan Stað .
Haraldur gráfeldur fór á einu sumri með her sinn norður til Bjarmalands
og átti orustu mikla við Bjarma á Vínubakka .
Þar hafði Haraldur konungur sigur
og drap mart fólk , herjaði þá víða um landið
og fékk ófa mikið fé .
Þess getur Glúmur Geirason : Sigurður konungur slefa kom til bús Klypps hersis .
Hann var sonur Þórðar Hörða-Kárasonar .
Hann var ríkur maður og kynstór .
Klyppur var þá eigi heima en Ólöf kona hans tók vel við konungi
og var þar veisla góð og drykkjur miklar .
Ólöf kona Klypps hersis var Ásbjarnardóttir , systir Járn-Skeggja norðan af Yrjum .
Hreiðar var bróðir Ásbjarnar , faðir Styrkárs , föður Eindriða , föður Einars þambarskelfis .
Konungur gekk um nóttina til hvílu Ólafar
og lá þar að óvilja hennar .
Síðan fór konungur í brott .
Eftir um haustið fóru þeir Haraldur konungur og Sigurður bróðir hans upp á Vörs
og stefndu þar þing við bændur .
En á þinginu veittu bændur þeim atför
og vildu drepa þá en þeir komust undan
og fóru í brott síðan .
Fór Haraldur konungur í Harðangur en Sigurður konungur fór á Álreksstaði .
En er það spyr Klyppur hersir þá heimtast þeir saman frændur
og veita atferð konungi .
Var höfðingi fyrir ferðinni Vémundur völubrjótur .
En er þeir koma á bæinn þá ganga þeir að konungi .
Klyppur lagði konung með sverði í gegnum
og varð það bani hans en þegar í stað drap Erlingur gamli Klypp .
Haraldur konungur gráfeldur og Guðröður konungur bróðir hans draga saman her mikinn austan úr landi
og héldu liði því norður til Þrándheims .
En er það spyr Hákon jarl þá safnaði hann liði að sér og hélt suður á Mæri
og herjar .
Þar var þá Grjótgarður , föðurbróðir hans ,
og skyldi hafa landvörn af Gunnhildarsonum .
Hann bauð her út svo sem konungar höfðu orð til sent .
Hákon jarl hélt til fundar við hann og til bardaga .
Þar féll Grjótgarður og tveir jarlar með honum og mart lið annað .
Þessa getur Einar skálaglamm : Síðan sigldi Hákon jarl út til hafs og svo útleið suður með landi .
Hann kom fram suður í Danmörk , fór þá á fund Haralds Gormssonar Danakonungs , fær þar góðar viðtökur , dvaldist með honum um veturinn .
Þar var og með Danakonungi maður sá er Haraldur hét .
Hann var sonur Knúts Gormssonar , bróðursonur Haralds konungs .
Hann var kominn úr víking , hafði lengi herjað
og fengið óf lausafjár .
Hann var kallaður Gull-Haraldur .
Hann þótti vel til kominn að vera konungur í Danmörk .
Haraldur konungur og þeir bræður héldu liði sínu norður til Þrándheims
og fengu þar enga mótstöðu , tóku þar skatt og skyld og allar konungstekjur
og létu bændur gjalda stór gjöld því að konungar höfðu þá langa hríð lítið fé fengið úr Þrándheimi er Hákon jarl hafði þar setið með fjölmenni miklu og átt ófrið við konunga .
Um haustið fór Haraldur konungur suður í land með það lið flest er þar átti heimili en Erlingur konungur sat þar eftir með sínu liði .
Hann hafði þá enn miklar krafir við bændur og gerði harðan rétt þeirra en bændur kurruðu illa
og báru eigi vel skaða sinn .
Og um veturinn söfnuðust bændur saman
og fá lið mikið , stefna síðan að Erlingi konungi þar sem hann var á veislu
og halda við hann orustu .
Féll Erlingur konungur þar og mikil sveit manna með honum .
Þá er Gunnhildarsynir réðu fyrir Noregi gerðist hallæri mikið
og var því meira að sem þeir höfðu lengur verið yfir landi .
En búendur kenndu það konungum og því með að konungar voru fégjarnir
og varð harður réttur bónda .
Svo kom um síðir að nálega missti landsfólkið víðast korns og fiska .
Á Hálogalandi var svo mikill sultur og seyra að þar óx nálega ekki korn en snjár lá þá á öllu landi að miðju sumri og bú allt inn bundið .
Svo kvað Eyvindur skáldaspillir , hann kom út
og dreif mjög : Eyvindur orti drápu um alla Íslendinga en þeir launuðu svo að hver bóndi gaf honum skattpening .
Sá stóð þrjá peninga silfurs vegna og hvítur í skor .
En er silfrið kom fram á alþingi þá réðu menn það af að fá smiða til og skíra silfrið .
Síðan var ger af feldardálkur en þar af var greitt smíðarkaupið .
Þá stóð dálkurinn fimm tigu marka .
Hann sendu þeir Eyvindi en Eyvindur lét höggva í sundur dálkinn
og keypti sér bú með .
Þá kom og þar um vor við útver nokkur broddur af síld .
Eyvindur skipaði róðrarferju húskörlum sínum og landsbúum
og reri þannug til sem síldin var rekin .
Hann kvað : Og svo vendilega var upp gengið allt lausafé hans er hann hafði keypt til bús sér að hann keypti síldina með bogaskoti sínu .
Hann kvað : Ástríður hét kona sú er átt hafði Tryggvi konungur Ólafsson .
Hún var dóttir Eiríks bjóðaskalla er bjó á Oprostöðum , ríks manns .
En eftir fall Tryggva þá flýði Ástríður á brott
og fór á launungu með lausafé það er hún mátti með sér hafa .
Henni fylgdi fósturfaðir hennar sá er Þórólfur lúsarskegg hét .
Hann skildist aldrei við hana en aðrir trúnaðarmenn hennar fóru á njósn , hvað spurðist af óvinum hennar eða hvar þeir fóru .
Ástríður gekk með barni Tryggva konungs .
Hún lét flytja sig út í vatn eitt
og leyndist þar í hólma nokkurum
og fáir menn með henni .
Þar fæddi hún barn .
Það var sveinn .
En er hann var vatni ausinn þá var hann kallaður Ólafur eftir föðurföður sínum .
Þar leyndist hún um sumarið en er nótt myrkti og dag tók að skemma en veður að kólna þá byrjaði Ástríður ferð sína og Þórólfur með henni og fátt manna , fóru það eina með byggðum er þau leyndust um nætur
og fundu enga menn .
Þau komu fram einn dag að kveldi til Eiríks á Oprostöðum , föður Ástríðar .
Þau fóru leynilega .
Sendi Ástríður menn til bæjarins að segja Eiríki
en hann lét fylgja þeim í eina skemmu
og setja þeim borð við hinum bestum föngum .
En er þau Ástríður höfðu þar dvalist litla hríð þá fór brott föruneyti hennar en hún var eftir og tvær þjónustukonur með henni og sonur hennar Ólafur , Þórólfur lúsarskegg og Þorgísl sonur hans , sex vetra gamall .
Þau voru þar um veturinn .
Haraldur gráfeldur og Guðröður bróðir hans fóru eftir dráp Tryggva konungs til búa þeirra er hann hafði átt
en þá var Ástríður í brottu
og spurðu þeir ekki til hennar .
Sá pati kom fyrir þá að hún mundi vera með barni Tryggva konungs .
Fóru þeir um haustið norður í land svo sem fyrr er ritið .
En er þeir fundu Gunnhildi móður sína sögðu þeir alla atburði um þessi tíðindi er þá höfðu gerst í för þeirra .
Hún spurði að vendilega þar sem var Ástríður .
Þeir segja slíkan kvitt þar af sem þeir höfðu heyrt .
En fyrir þá sök að það haust hið sama áttu Gunnhildarsynir deilu við Hákon jarl og svo um veturinn eftir , sem fyrr er ritið , varð þá engi eftirleitan höfð um Ástríði og son hennar á þeim vetri .
Eftir um vorið sendi Gunnhildur njósnarmenn til Upplanda og allt í Víkina að njósna um það hvað um hag Ástríðar mundi vera .
En er sendimenn koma aftur þá kunnu þeir það helst að segja Gunnhildi að Ástríður mundi vera við föður sínum Eiríki , segja og þess meiri von að hún muni þar upp fæða son þeirra Tryggva konungs .
Þá gerir Gunnhildur þegar sendimenn
og býr þá vel að vopnum og hestum
og hafa þeir þrjá tigu manna
og var þar til forráða ríkur maður , vinur Gunnhildar , er Hákon er nefndur .
Hún bað þá fara á Oprostaði til Eiríks
og hafa þaðan son Tryggva konungs og færa henni .
Þá fara sendimenn alla leið sína .
En er þeir áttu skammt til Oprostaða þá verða varir við ferð þeirra vinir Eiríks og báru honum njósn um ferð sendimanna að kveldi dags .
En þegar um nóttina bjó Eiríkur brottferð Ástríðar , fékk henni góða leiðtoga
og sendi hana austur til Svíþjóðar á fund Hákonar hins gamla vinar síns , ríks manns .
Fóru þau í brott er mikið lifði nætur .
Þau komu að kveldi dags í hérað er Skaun heitir
og sáu þar bæ mikinn
og fóru þannug til
og báðu sér næturvistar .
Þau duldust
og höfðu vond klæði .
Sá bóndi er nefndur Björn eiturkveisa , auðigur maður og illur þegn .
Hann rak þau í brott .
Fóru þau um kveldið í annað þorp skammt þaðan er hét í Viskum .
Þorsteinn hét þar bóndi sá er þau herbergði
og veitti þeim góðan forbeina um nóttina .
Sváfu þau í góðum umbúnaði .
Hákon og þeir sendimenn Gunnhildar komu á Oprostaði snemma um morgun
og spyrja að Ástríði og syni hennar .
Eiríkur segir að hún er ekki þar .
Þeir Hákon rannsökuðu bæinn
og dvöldust lengi um daginn og fá nokkura njósn um ferð Ástríðar , ríða þá sömu leið og koma síð um kveldið til Bjarnar eiturkveisu í Skaun , taka þar gisting .
Þá spyr Hákon Björn ef hann kynni honum nokkuð segja til Ástríðar .
Hann segir að þar komu menn um daginn og báðu gistingar en eg rak þau brott
og munu þau vera herbergð hér nokkur í þorpinu .
Verkmaður Þorsteins fór um kveldið úr skógi
og kom til Bjarnar því að það var á leið hans .
Varð hann var við að þar voru gestir og svo hvert erindi þeirra var .
Hann segir Þorsteini bónda .
En er lifði þriðjungur nætur vakti Þorsteinn upp gesti sína og bað þau brott fara , mælti stygglega .
En er þau voru komin á veg út úr garðinum þá segir Þorsteinn þeim að sendimenn Gunnhildar voru að Bjarnar
og fóru þeirra að leita .
Þau báðu hann hjálpar nokkurrar .
Hann fékk þeim leiðtoga og vist nokkura .
Fylgdi sá þeim fram á skóginn þar sem var vatn nokkuð og hólmi einn í , reyri vaxinn .
Þau máttu vaða í hólminn út .
Þar fálu þau sig í reyrinum .
Snemma dags reið Hákon frá Bjarnar í byggðina og hvar sem hann kom spurði hann eftir Ástríði .
En er hann kom til Þorsteins þá spyr hann ef þau séu þar komin .
Hann segir að þar voru menn nokkurir
og fóru móti degi austur á skóginn .
Hákon bað Þorstein fara með þeim er honum var leið kunnig eða leyni .
Þorsteinn fór með þeim
en er hann kom í skóginn vísaði hann þeim þvert frá því sem Ástríður var .
Fóru þeir þann dag allan að leita
og fundu þau eigi , fara aftur síðan
og segja Gunnhildi sitt erindi .
Ástríður og hennar föruneyti fóru leið sína og komu fram í Svíþjóð til Hákonar gamla .
Dvaldist Ástríður þar og sonur hennar Ólafur langa hríð í góðum fagnaði .
Gunnhildur konungamóðir spyr að Ástríður og Ólafur sonur hennar eru í Svíaveldi .
Þá sendi hún enn Hákon og gott föruneyti með honum austur til Eiríks Svíakonungs með góðar gjafar og vináttumál .
Var þar við sendimönnum vel tekið .
Voru þeir þar í góðu yfirlæti .
Síðan ber Hákon upp fyrir konungi erindi sín , segir að Gunnhildur hafði til þess orð send að konungur skyldi styrkt fá hann svo að hann hafi með sér Ólaf Tryggvason til Noregs , vill Gunnhildur fóstra hann .
Konungur fær honum menn
og ríða þeir á fund Hákonar gamla .
Býður Hákon Ólafi að fara við sér með vinsamlegum orðum mörgum .
Hákon gamli svarar vel
og segir að móðir hans skal ráða ferð hans en Ástríður vill fyrir engan mun að sveinninn fari .
Fara sendimenn í brott
og segja svo búið Eiríki konungi .
Síðan búast sendimenn að fara heim , biðja enn konung að fá sér styrk nokkurn að hafa sveininn brott hvort sem Hákon gamli vill eða eigi .
Fær konungur þeim enn sveit manna .
Koma sendimenn til Hákonar gamla
og krefja þá að sveinninn fari við þeim .
En er því var seint tekið þá hafa þeir fram mikilmæli og heita afarkostum
og láta reiðulega .
Þá hleypur fram þræll einn er Bursti er nefndur
og vill ljósta Hákon
og komast þeir nauðulega í brott óbarðir af þrælinum , fara síðan heim til Noregs
og segja sína ferð Gunnhildi og svo að þeir hafa séð Ólaf Tryggvason .
Sigurður hét bróðir Ástríðar , sonur Eiríks bjóðaskalla .
Hann hafði þá lengi verið af landi brott
og verið austur í Garðaríki með Valdimar konungi .
Hafði Sigurður þar metnað mikinn .
Fýstist Ástríður að fara þannug til Sigurðar bróður síns .
Fékk Hákon gamli henni gott föruneyti og öll góð föng .
Fór hún með kaupmönnum nokkurum .
Þá hafði hún verið tvo vetur með Hákoni gamla .
Ólafur var þá þrevetur .
En er þau héldu austur í hafið þá komu að þeim víkingar .
Það voru Eistur .
Hertóku þeir bæði menn og fé en drápu suma en sumum skiptu þeir með sér til ánauðar .
Þar skildist Ólafur við móður sína
og tók við honum Klerkón , eistneskur maður , og þeim Þórólfi og Þorgísli .
Klerkóni þótti Þórólfur gamall til þræls , þótti og ekki forverk í honum
og drap hann en hafði sveinana með sér og seldi þeim manni er Klerkur hét og tók fyrir hafur einn vel góðan .
Hinn þriðji maður keypti Ólaf
og gaf fyrir vesl gott eða slagning .
Sá hét Réás en kona hans hét Rékón en sonur þeirra Rékóni .
Þar var Ólafur lengi og vel haldinn
og unni búandi honum mikið .
Ólafur var sex vetur á Eistlandi í þessari útlegð .
Sigurður Eiríksson kom til Eistlands í sendiferð Valdimars konungs af Hólmgarði
og skyldi hann heimta þar í landi skatta konungs .
Fór Sigurður ríkulega með marga menn og mikið fé .
Hann sá á torgi svein fríðan mjög og skildi að sá mundi þar útlendur
og spyr hann að nafni og ætt sinni .
Hann nefndi sig Ólaf en Tryggva Ólafsson föður sinn en móður sína Ástríði dóttur Eiríks bjóðaskalla .
Þá kannaðist Sigurður við að sveinninn var systurson hans .
Þá spurði Sigurður sveininn hví hann væri þar kominn .
Ólafur sagði honum alla atburði um sitt mál .
Sigurður bað hann fylgja sér til Réás búanda .
En er hann kom þar þá keypti hann sveinana báða , Ólaf og Þorgísl ,
og hafði með sér til Hólmgarðs
og lét ekki uppvíst um ætt Ólafs
en hélt hann vel .
Ólafur Tryggvason var staddur einn dag á torgi .
Var þar fjölmenni mikið .
Þar kenndi hann Klerkón er drepið hafði fóstra hans , Þórólf lúsarskegg .
Ólafur hafði litla öxi í hendi og setti í höfuð Klerkóni svo að stóð í heila niðri , tók þegar á hlaup heim til herbergis
og sagði Sigurði frænda sínum en Sigurður kom Ólafi þegar í herbergi drottningar
og segir henni tíðindi .
Hún hét Allógíá .
Sigurður bað hana hjálpa sveininum .
Hún svaraði
og leit á sveininn , segir að eigi má drepa svo fríðan svein , bað kalla menn til sín með alvæpni .
Í Hólmgarði var svo mikil friðhelgi að það voru lög að drepa skyldi hvern er mann drap ódæmdan .
Þeystist allur lýður eftir sið þeirra og lögum
og leitaði eftir sveininum hvar hann var kominn .
Þá var sagt að hann var í garði drottningar og þar her manns alvopnaður .
Var þá sagt konungi .
Gekk hann þá til með sínu liði
og vildi eigi að þeir berðust .
Kom hann þá griðum á og því næst sættum .
Dæmdi konungur bætur en drottning hélt upp gjöldum .
Síðan var Ólafur með drottningu
og var hún allkær til hans .
Það voru lög í Garðaríki að þar skyldu ekki vera konungbornir menn nema að konungs ráði .
Þá segir Sigurður drottningu hverrar ættar Ólafur var og fyrir hverja sök hann var þar kominn , að hann mátti ekki vera heima í sínu landi fyrir ófriði , bað hana þetta ræða við konung .
Hún gerði svo , bað konung hjálpa við konungssyni þessum , svo harðlega sem hann var leikinn ,
og komu svo fortölur hennar að konungur játti henni þessu , tók þá Ólaf í sitt vald
og hélt hann veglega svo sem konungssyni byrjaði að vera haldinn .
Ólafur var níu vetra er hann kom í Garðaríki
en dvaldist þar með Valdimar konungi aðra níu vetur .
Ólafur var allra manna fríðastur og mestur , sterkastur og umfram alla menn að íþróttum , þá er frá er sagt af Norðmönnum .
Hákon jarl Sigurðarson var með Haraldi Gormssyni Danakonungi um veturinn eftir er hann hafði flúið Noreg fyrir Gunnhildarsonum .
Hákon hafði svo stórar áhyggjur um veturinn að hann lagðist í rekkju
og hafði andvökur miklar , át
og drakk það einu er hann mátti halda við styrk sinn .
Þá sendi hann menn sína leynilega norður í Þrándheim til vina sinna
og lagði ráð fyrir þá að þeir skyldu drepa Erling konung er þeir mættu við komast , sagði að hann mundi aftur hverfa til ríkis síns þá er sumraði .
Þann vetur drápu Þrændir Erling sem fyrr er ritað .
Með Hákoni og Gull-Haraldi var kær vinátta .
Bar Haraldur fyrir Hákon ráðagerðir sínar .
Sagði Haraldur að hann vildi þá setjast að landi og vera eigi lengur á herskipum .
Spurði hann Hákon hvað hann hygði , hvort Haraldur konungur mundi vilja skipta ríki við hann ef hann krefði .
Það hygg eg , segir Hákon , að Danakonungur muni engra varna þér réttinda
en þó veistu þá gerr þetta mál ef þú ræðir fyrir konungi .
Vænti eg að þú fáir eigi ríkið ef þú krefur eigi .
Brátt eftir þessa ræðu talaði Gull-Haraldur við Harald konung svo að nær voru margir ríkismenn , beggja vinir .
Krafði þá Gull-Haraldur Harald konung að hann skipti ríki við hann í helminga svo sem burðir hans voru til og ætt þar í Danaveldi .
Við þetta ákall varð Haraldur konungur reiður mjög , sagði að engi maður krefði þess Gorm konung , föður hans , að hann skyldi gerast hálfkonungur yfir Danaveldi , eigi heldur hans föður Hörða-Knút eða Sigurð orm í auga eða Ragnar loðbrók , gerði sig þá svo reiðan og óðan að ekki mátti við hann mæla .
Gull-Haraldur undi þá miklu verr en áður .
Hann hafði þá ekki ríki heldur en fyrr en reiði konungs .
Kom hann þá til Hákonar , vinar síns ,
og kærði sín vandræði fyrir honum
og bað hann heilla ráða ef til væru , þau er hann mætti ríki ná , sagði að hann hafði það helst hugsað að sækja ríki með styrk og vopnum .
Hákon bað hann það fyrir engum manni mæla svo að spyrðist , liggur þar líf yðart við .
Hugsa þetta með sjálfum þér til hvers þú munt fær verða .
Þarf til slíkra stórræða að maður sé djarfur og öruggur , spara hvorki til góða hluti né illa , að þá megi fram ganga það er upp er tekið .
En hitt er ófært að hefja upp stór ráð
og leggja niður síðan með ósæmd .
Gull-Haraldur svarar : Svo skal eg þetta upp taka tilkallið að eigi skal eg mínar hendur til spara að drepa konung sjálfan , ef eg kem í færi , með því er hann vill synja mér þess ríkis er eg á að hafa að réttu .
Skilja þeir þá ræðu sína .
Haraldur konungur gekk þá til fundar við Hákon
og taka þeir tal sitt .
Segir konungur jarli hvert ákall Gull-Haraldur hefir haft við hann til ríkis og svör þau er hann veitti , segir svo að hann vill fyrir engan mun minnka ríki sitt en ef Gull-Haraldur vill nokkuð halda á þessu tilkalli þá er mér lítið fyrir að láta drepa hann því að eg trúi honum illa ef hann vill eigi af þessu láta .
Jarl svarar : Það hygg eg að Haraldur hafi svo fremi þetta upp kveðið að hann muni eigi þetta láta niður falla .
Er mér þess von ef hann reisir ófrið hér í landi að honum verði gott til liðs og mest fyrir sakir vinsælda föður hans .
En það er yður hin mesta ófæra að drepa frænda yðarn því að allir munu hann kalla saklausan að svo búnu .
Eigi vil eg og það mitt ráð kalla að þú gerir þig minna konung en faðir þinn var , Gormur .
Jók hann og mjög sitt ríki en minnkaði í engan stað .
Þá segir konungur : Hvert er þá þitt ráð Hákon ?
Skal eg eigi miðla ríki og ráða eigi af hendi mér þenna ugg ?
Við skulum finnast nokkurum dögum síðar , segir Hákon jarl , vil eg hugsa áður þetta vandamál
og veita þá nokkurn úrskurð .
Gekk þá konungur í brott og allir hans menn .
Hákon jarl hafði nú af nýju hinar mestu áhyggjur og ráðagerðir
og lét fá menn vera í húsinu hjá sér .
Fám dögum síðar kom Haraldur konungur til jarls
og taka þeir þá tal .
Spyr konungur ef jarl hafi hugsað þá ræðu er þeir komu á fyrra dags .
Þar hefi eg , segir jarl , vakað um dag og nótt síðan
og finnst mér það helst ráð að þú hafir
og stýrir ríki því öllu er faðir þinn átti og þú tókst eftir hann en fá Haraldi frænda þínum í hendur annað konungsríki , það er hann megi sæmdarmaður af verða .
Hvert er það ríki , segir konungur , er eg má heimillega fá Haraldi ef eg hefi óskert Danaveldi ?
Jarl segir : Það er Noregur .
Konungar þeir er þar eru eru illir öllu landsfólki .
Vill hver maður þeim illt sem vert er .
Konungur segir : Noregur er land mikið og hart fólk og er illt að sækja við útlendan her .
Gafst oss svo þá er Hákon varði landið .
Létum vér lið mikið
en varð engi sigur unninn .
Er Haraldur Eiríksson fóstursonur minn og knésetningur .
Þá segir jarl : Löngu vissi eg það að þér höfðuð oft veittan styrk Gunnhildarsonum en þeir hafa yður þó engu launað nema illu .
Vér skulum komast miklu léttlegar að Noregi
en berjast til með allan Danaher .
Sendu boð Haraldi fóstursyni þínum .
Bjóð honum að taka af þér land og lén það sem þeir höfðu fyrr hér í Danmörk .
Stefn honum á þinn fund .
Nú má Gull-Haraldur þá litla stund afla ríkis í Noregi af Haraldi konungi gráfeld .
Konungur segir að þetta mun kallað illt verk að svíkja fósturson sinn .
Það munu Danir kalla , segir jarl , að betra er það skipti að drepa víking norrænan heldur en bróðurson sinn danskan .
Tala þeir nú hér um langa hríð þar til er þetta semst með þeim .
Gull-Haraldur kom enn til tals við Hákon .
Segir jarl honum að hann hefir nú fylgt hans málum svo að meiri von er að nú muni konungsríki liggja laust fyrir honum í Noregi , skulum við þá , segir hann , halda félagskap okkrum .
Mun eg þá mega veita þér mikið traust í Noregi .
Hafðu fyrst það ríki .
Haraldur konungur er nú gamall mjög
en hann á þann einn son er hann ann lítið og frillusonur er .
Talar jarl þetta fyrir Gull-Haraldi þar til er hann lætur sér þetta vel líka .
Síðan tala þeir oftlega allir , konungur og jarl og Gull-Haraldur .
Síðan sendi Danakonungur menn sína norður í Noreg á fund Haralds gráfelds .
Var sú ferð búin allveglega .
Fengu þeir þar góðar viðtökur
og fundu Harald konung .
Segja þeir þau tíðindi að Hákon jarl er í Danmörk
og liggur banvænn og nær örviti og þau önnur tíðindi að Haraldur Danakonungur bauð til sín Haraldi gráfeld , fóstursyni sínum ,
og taka þar af sér veislur , svo sem þeir bræður höfðu fyrr haft þar í Danmörk ,
og bað Harald koma til sín og finna sig á Jótlandi .
Haraldur gráfeldur bar þetta mál fyrir Gunnhildi og aðra vini sína .
Lögðu menn þar allmisjafnt til .
Sumum þótti þessi för ekki trúleg , svo sem þar var mönnum fyrir skipað .
Hinir voru fleiri er fýstu að fara skyldi því að þá var svo mikill sultur í Noregi að konungar fengu varlega fætt lið sitt .
Þá fékk fjörðurinn það nafn er konungar sátu oftast að hann hét Harðangur .
Árferð var í Danmörk til nokkurrar hlítar .
Hugðust menn þaðan mundu föng fá ef Haraldur konungur fengi þar lén og yfirsókn .
Var það ráðið áður sendimenn fóru í brott að Haraldur konungur mundi koma til Danmerkur um sumarið á fund Danakonungs
og taka af honum þenna kost sem bauð Haraldur konungur .
Haraldur gráfeldur fór um sumarið til Danmerkur
og hafði þrjú langskip .
Þar stýrði einu Arinbjörn hersir úr Fjörðum .
Haraldur konungur sigldi út úr Víkinni og til Limafjarðar
og lagðist þar að Hálsi .
Var honum sagt að Danakonungur mundi þar koma brátt .
En er þetta frá Gull-Haraldur þá heldur hann þannug með níu skipum .
Hann hafði áður búið lið það að fara í víking .
Hákon jarl hafði þá og búið sitt lið
og ætlaði og í víking .
Hafði hann tólf skip og öll stór .
En er Gull-Haraldur var brott farinn þá segir Hákon jarl konungi : Nú veit eg eigi nema vér róum leiðangurinn
og gjöldum leiðvítið .
Nú mun Gull-Haraldur drepa Harald gráfeld .
Síðan mun hann taka konungdóm í Noregi .
Ætlar þú hann þér þá tryggvan ef þú færð honum svo mikinn styrk ?
En hann mælti það í vetur fyrir mér að hann mundi drepa þig ef hann kæmist í færi .
Nú mun eg vinna Noreg undir þig
og drepa Gull-Harald ef þú vilt því heita mér að eg skuli auðveldlega sættast við yður fyrir það .
Vil eg þá gerast yðar jarl
og binda það svardögum
og vinna Noreg undir yður með yðrum styrk , halda síðan landinu undir yðar ríki og gjalda yður skatta ,
og ertu þá meiri konungur en þinn faðir ef þú ræður tveim þjóðlöndum .
Þetta semst með þeim konungi og jarli .
Fer þá Hákon með liði sínu að leita Gull-Haralds .
Gull-Haraldur kom til Háls í Limafirði .
Bauð hann þegar Haraldi gráfeld til orustu .
En þótt Haraldur hefði lið minna þá gekk hann þegar á land
og bjóst til orustu , fylkti liði sínu .
En áður fylkingar gengu saman þá eggjar Haraldur gráfeldur hart lið sitt
og bað þá bregða sverðum , hljóp þegar fram í öndverða fylking
Svo segir Glúmur Geirason í Gráfeldardrápu : Þar féll Haraldur gráfeldur .
Svo segir Glúmur Geirason : Þar féll flest lið Haralds konungs með honum .
Þar féll Arinbjörn hersir .
Þá var liðið frá falli Hákonar Aðalsteinsfóstra fimmtán vetur
en frá falli Sigurðar Hlaðajarls þrettán vetur .
Svo segir Ari prestur Þorgilsson að Hákon jarl væri þrettán vetur yfir föðurleifð sinni í Þrándheimi áður Haraldur gráfeldur féll en sex vetur hina síðustu er Haraldur gráfeldur lifði segir Ari að Gunnhildarsynir og Hákon börðust
og stukku ýmsir úr landi .
Hákon jarl og Gull-Haraldur fundust litlu síðar en Haraldur gráfeldur féll .
Leggur þá Hákon jarl til orustu við Gull-Harald .
Fær Hákon þar sigur en Haraldur var handtekinn
og lét Hákon hann festa á gálga .
Síðan fór Hákon jarl á fund Danakonungs
og sættist við hann auðveldlega um dráp Gull-Haralds frænda hans .
Síðan býr Haraldur konungur her út um allt sitt ríki og fór með sex hundruð skipa .
Þar var þá með honum Hákon jarl og Haraldur grenski sonur Guðröðar konungs og mart annarra ríkismanna , þeirra er flúið höfðu óðul sín fyrir Gunnhildarsonum úr Noregi .
Hélt Danakonungur her sínum sunnan í Víkina
og gekk landsfólk allt undir hann .
En er hann kom til Túnsbergs þá dreif til hans mikið fjölmenni .
Og fékk Haraldur konungur lið það allt í hendur Hákoni jarli er til hans hafði komið í Noregi
og gaf honum til forráða Rogaland og Hörðaland , Sogn , Firðafylki , Sunnmæri og Raumsdal og Norðmæri .
Þessi sjö fylki gaf Haraldur konungur Hákoni jarli til forráða með þvílíkum formála sem Haraldur hinn hárfagri gaf sonum sínum , nema það skildi að Hákon skyldi eignast þar og svo í Þrándheimi öll konungsbú og landsskyldir .
Hann skyldi
og hafa konungsfé sem hann þyrfti ef her væri í landi .
Haraldur konungur gaf Haraldi grenska Vingulmörk , Vestfold og Agðir til Líðandisness og konungsnafn
og lét hann þar hafa ríki með öllu slíku sem að fornu höfðu haft frændur hans og Haraldur hinn hárfagri gaf sonum sínum .
Haraldur grenski var þá átján vetra
og varð síðan frægur maður .
Fer þá Haraldur Danakonungur heim með allan Danaher .
Hákon jarl fór með liði sínu norður með landi .
En er Gunnhildur og synir hennar spurðu þessi tíðindi þá safna þau her
og varð þeim illt til liðs .
Tóku þau enn hið sama ráð sem fyrr , sigla vestur um haf með það lið er þeim vildi fylgja , fara fyrst til Orkneyja
Þar voru áður jarlar synir Þorfinns hausakljúfs , Hlöðvir og Arnviður , Ljótur og Skúli .
Hákon jarl lagði þá land allt undir sig
og sat þann vetur í Þrándheimi .
Þess getur Einar skálaglamm í Velleklu : Hákon jarl , er hann fór sunnan með landi um sumarið og landsfólk gekk undir hann , þá bauð hann það um ríki sitt allt að menn skyldu halda upp hofum og blótum
og var svo gert .
Svo segir í Velleklu : Hinn fyrsta vetur er Hákon réð fyrir landi þá gekk síld upp um allt land og áður um haustið hafði korn vaxið hvar sem sáið hafði verið .
En um vorið öfluðu menn sér frækorna svo að flestir bændur söru jarðir sínar
og varð það brátt árvænt .
Ragnfröður konungur sonur Gunnhildar og Guðröður , annar sonur Gunnhildar , þeir tveir voru þá á lífi sona Eiríks og Gunnhildar .
Svo segir Glúmur Geirason í Gráfeldardrápu : Ragnfröður byrjaði ferð sína um vorið þá er hann hafði einn vetur verið í Orkneyjum .
Hélt hann þá vestan til Noregs
og hafði frítt lið og skip stór .
En er hann kom í Noreg þá spurði hann að Hákon jarl var í Þrándheimi .
Hélt Ragnfröður þá norður um Stað
og herjaði um Sunnmæri en sumt fólk gekk undir hann sem oft verður þá er herflokkar ganga yfir land að þeir er fyrir eru leita sér hjálpar hver þannug sem vænst þykir .
Hákon jarl spyr þessi tíðindi , að ófriður var suður um Mæri .
Réð jarl þá til skipa og lét skera upp herör , býst sem hvatlegast
og hélt út eftir firði .
Varð honum gott til liðs .
Varð fundur þeirra Ragnfröðar og Hákonar jarls á Sunnmæri norðarlega .
Hélt Hákon þegar til orustu .
Hann hafði lið meira og skip smærri .
Orusta varð hörð
og veitti Hákoni þyngra .
Þeir börðust um stafna sem þar var siður til .
Straumur var í sundinu
og hóf öll skipin saman inn að landinu .
Jarl lét og hamla að landi þar er honum þótti best til uppgöngu .
En er skipin kenndu niður þá gekk jarl og allt lið hans af skipunum
og drógu upp svo að óvinir þeirra skyldu eigi mega út draga .
Síðan fylkti jarl á vellinum
og eggjaði Ragnfröð til uppgöngu .
Þeir Ragnfröður lögðu utan að
og skutust á langa hríð .
Vildi Ragnfröður ekki á land ganga
og skildust að svo búnu .
Hélt Ragnfröður sínu liði suður um Stað því að hann óttaðist landher ef drifi til Hákonar jarls .
En jarl lagði fyrir því eigi oftar til orustu að honum þótti borðamunur of mikill .
Fór hann þá um haustið norður til Þrándheims
og var þar um veturinn en Ragnfröður konungur hafði þá allt fyrir sunnan Stað , Firðafylki , Sogn , Hörðaland , Rogaland .
Hafði hann fjölmenni mikið um veturinn .
Og er voraði bauð hann leiðangri út
og fékk lið mikið .
Fór hann þá um öll þau fylki að afla sér liðs
og skipa og annarra fanga , þeirra er hann þurfti .
Hákon jarl bauð liði út þá er voraði , allt norðan úr landi .
Hann hafði mikið lið af Hálogalandi og Naumudali , svo allt frá Byrðu til Staðs hafði hann lið af öllum sjálöndum .
Honum dróst her um öll Þrændalög , svo um Raumsdal .
Svo er að kveðið að hann hafði her af fjórum fólklöndum .
Honum fylgdu sjö jarlar
og höfðu þeir allir saman ógrynni liðs .
Svo segir í Velleklu : Hákon jarl hélt liði þessu öllu suður um Stað .
Þá spurði hann að Ragnfröður konungur með her sinn væri farinn inn í Sogn , sneri þá þannug sínu liði og varð þar fundur þeirra Ragnfröðar .
Lagði jarl skipum sínum að landi og haslaði völl Ragnfröði konungi
og tók orustustað .
Svo segir í Velleklu : Þar varð allmikil orusta .
Hafði Hákon jarl lið miklu meira
og fékk sigur .
Þetta var á Þinganesi þar er mætist Sogn og Hörðaland .
Ragnfröður konungur flýði til skipa sinna en þar féll af liði hans þrjú hundruð manna .
Svo segir í Velleklu : Eftir orustu þessa flýði Ragnfröður konungur úr Noregi en Hákon jarl friðaði land
og lét fara aftur norður her þann hinn mikla er honum hafði fylgt um sumarið
en hann dvaldist þar um haustið og um veturinn .
Hákon jarl gekk að eiga konu þá er hét Þóra , dóttir Skaga Skoptasonar , ríks manns .
Þóra var allra kvinna fríðust .
Þeirra synir voru Sveinn og Hemingur .
Bergljót hét dóttir þeirra er síðan átti Einar þambarskelfir .
Hákon jarl var kvinnamaður mikill
og átti mörg börn .
Hana gifti hann Skopta Skagasyni bróður Þóru .
Jarl unni Þóru svo mikið að hann gerði sér svo miklu kærri en aðra menn frændur Þóru
og var þó Skopti mágur hans mest metinn af öllum frændum hennar .
Jarl veitti honum stórar veislur á Mæri .
En hvert sinn er þeir voru í leiðangri þá skyldi Skopti leggja skip sitt næst skipi jarls en engum skyldi það hlýða að leggja skip milli skipa þeirra .
Það var á einu sumri er Hákon jarl hafði leiðangur úti , þá stýrði þar skipi með honum Þorleifur spaki .
Eiríkur var og þar í för .
Var hann þá tíu vetra eða ellefu .
En er þeir lögðu til hafnar á kveldum þá lét Eiríkur sér ekki líka annað en þeir legðu til lægis næst skipi jarls .
En er þeir komu suður á Mæri þá kom þar Skopti mágur jarls með langskip vel skipað .
En er þeir róa að flotanum þá kallar Skopti að Þorleifur skuli rýma höfnina fyrir honum
og leggja úr læginu .
Eiríkur svarar skjótt , bað Skopta leggja í annað lægi .
Þetta heyrði Hákon jarl , að Eiríkur sonur hans þóttist nú svo ríkur að hann vill ekki vægja fyrir Skopta .
Kallar jarl þegar , bað þá leggja úr læginu , segir að þeim mundi annar vera verri , segir að þeir mundu vera barðir .
En er Þorleifur heyrði þetta hét hann á menn sína
og bað leggja skipið úr tengslum
Lagði þá Skopti í lægið , það sem hann var vanur að hafa , næst skipi jarls .
Skopti skyldi segja tíðindi öll jarli þá er þeir voru báðir samt en jarl sagði Skopta tíðindi ef hann spurði fyrr .
Hann var kallaður Tíðinda-Skopti .
Um veturinn eftir var Eiríkur með Þorleifi fóstra sínum en um vorið snemma fékk Eiríkur sér sveit manna .
Þorleifur gaf honum skútu , fimmtánsessu með öllum reiða , tjöldum og vistum .
Hélt Eiríkur þá út eftir firði og síðan suður á Mæri .
Tíðinda-Skopti fór með fimmtánsessu skipaða millum búa sinna en Eiríkur leggur til móts við hann og til bardaga .
Þar féll Skopti en Eiríkur gaf grið þeim mönnum er þá stóðu upp .
Svo segir Eyjólfur dáðaskáld í Bandadrápu : Síðan sigldi Eiríkur suður með landi
og kom fram í Danmörk , fór þá á fund Haralds konungs Gormssonar
og var þar með honum um veturinn .
En eftir um vorið sendi Danakonungur Eirík norður í Noreg
og gaf honum jarldóm og þar með Vingulmörk og Raumaríki til yfirsóknar með þeim hætti sem fyrr höfðu þar haft skattkonungar .
Svo segir Eyjólfur dáðaskáld : Eiríkur jarl var síðan höfðingi mikill .
Ólafur Tryggvason var þessar hríðir allar í Garðaríki
og hafði þar hið mesta yfirlát af Valdimar konungi og kærleik af drottningu .
Valdimar konungur setti hann höfðingja yfir herlið það er hann sendi til að verja land sitt .
Átti Ólafur þar nokkurar orustur
og varð herstjórnin vel í hendi .
Hélt hann þá sjálfur sveit mikla hermanna með sínum kostnaði , þeim er konungur veitti honum .
Ólafur var ör maður við sína menn .
Varð hann af því vinsæll .
En varð það sem oftlega kann verða þar er útlendir menn hefjast til ríkis eða til svo mikillar frægðar að það verði umfram innlenska menn , að margir öfunduðu það hversu kær hann var konungi
og eigi síður drottningu .
Mæltu menn það fyrir konungi að hann skyldi varast að gera Ólaf eigi of stóran fyrir því að slíkur maður er þér hættastur ef hann vill sig til þess ljá að gera yður mein eða yðru ríki er svo er búinn að atgervi og vinsæld .
Vitum vér
og eigi hvað þau drottning tala jafnan .
Það var siður mikill hinna ríku konunga að drottning skyldi eiga hálfa hirðina
og halda með sínum kostnaði
og hafa þar til skatta og skyldir svo sem þyrfti .
Var þar og svo með Valdimar konungi að drottning hafði eigi minni hirð en konungur
og kepptust þau mjög um ágætismenn .
Vildi hvorttveggja til sín hafa .
Nú gerðist svo að konungur festi trúnað á slíkar ræður sem mælt var fyrir honum
og gerðist hann nokkuð fár og styggur til Ólafs .
En er Ólafur fann það þá segir hann drottningu og það með að hann fýstist að fara í Norðurlönd
og segir að frændur hans hafa þar fyrr ríki haft og honum þykir líkast að þar muni þroski hans mestur verða .
Drottning biður hann vel fara , segir að hann muni þar göfugur þykja sem hann væri .
Síðan býr Ólafur ferð sína
og gekk á skip
og hélt svo út í hafið í Eystrasalt .
En er hann sigldi austan þá kom hann við Borgundarhólm
og veitti þar upprás
og herjaði en landsmenn sóttu ofan
og héldu orustu við hann og fékk Ólafur sigur og herfang mikið .
Ólafur lá við Borgundarhólm
og fengu þar veður hvasst og storm sjávar
og mega þeir þar eigi við festast
og sigla þaðan suður undir Vindland
og fá þar höfn góða , fara þar allt með friði
Búrisláfur hét konungur í Vindlandi .
Hans dætur voru þær Geira , Gunnhildur og Ástríður .
Geira konungsdóttir hafði þar vald og ríki sem þeir Ólafur komu að landi .
Dixin er sá maður nefndur er mest forráð hafði með Geiru drottningu .
En er þau höfðu spurt að þar voru við land komnir ókunnir menn , þeir er tigulega létu yfir sér og þeir fóru þar með friði , þá fór Dixin á fund þeirra með orðsending drottningar , Geiru , þá að hún vill bjóða þeim mönnum til veturvistar er þar voru komnir því að þá var mjög liðið á sumarið en veðrátta hörð og stormar miklir .
En er Dixin kom þar þá varð hann brátt þess var að þar réð fyrir ágætur maður , bæði að ætt og ásýnum .
Dixin segir þeim að drottning bauð þeim til sín með vináttuboði .
Ólafur þekktist það boð
og fór um veturinn til Geiru drottningar
og sýndist hvort þeirra öðru afar vel svo að Ólafur hefir uppi orð sín
og biður Geiru drottningar .
Og verður það að ráði gert að Ólafur fær Geiru drottningar þann vetur .
Gerðist hann þar þá forráðamaður þess ríkis með henni .
Hallfreður vandræðaskáld getur þess í drápu þeirri er hann orti um Ólaf konung : Hákon jarl réð fyrir Noregi
og galt engan skatt fyrir þá sök að Danakonungur veitti honum skatta alla , þá er konungur átti í Noregi , til starfs og kostnaðar er jarl hafði til að verja landið fyrir Gunnhildarsonum .
Ótta keisari var þá í Saxlandi .
Hann sendi boð Haraldi Danakonungi að hann skyldi taka skírn og trú rétta og það landsfólk er hann stýrði en að öðrum kosti sagði keisari að hann mundi fara með her á hendur honum .
Þá lét Danakonungur búa landvarnir sínar , lét þá vel upp halda Danavirki og búa herskip sín .
Þá sendi konungur boð í Noreg Hákoni jarli að hann skyldi koma til hans snemma um vorið með allan her þann sem hann fengi .
Bauð Hákon jarl her út um vorið af öllu ríki sínu
og varð hann allfjölmennur
og hélt hann liði því til Danmerkur
og fór til fundar við Danakonung .
Tók konungur allsæmilega við honum .
Margir aðrir höfðingjar voru þá með Danakonungi , þeir er honum veittu lið .
Hafði hann þá allmikið lið .
Ólafur Tryggvason hafði verið um veturinn í Vindlandi sem fyrr er ritað .
Hann fór um veturinn til þeirra héraða þar á Vindlandi er legið höfðu undir Geiru drottningu
og höfðu þá undan horfið allri hlýðni og skattgjöfum þannug .
Þar herjar Ólafur
og drap marga menn , brenndi fyrir sumum , tók fé mikið
og lagði undir sig þau ríki , fór síðan aftur til borgar sinnar .
Snemma um vorið bjó Ólafur skip sín
og sigldi síðan í haf .
Hann sigldi undir Skáni , veitti þar uppgöngu en landsmenn söfnuðust saman
og héldu orustu
og hafði Ólafur sigur
og fékk herfang mikið .
Síðan sigldi hann austur til Gotlands .
Þar tók hann kaupskip er Jamtur áttu .
Þeir veittu vörn mikla
og lauk svo að Ólafur hrauð skipið og drap mart manna
en tók fé allt .
Þriðju orustu átti hann á Gotlandi .
Hafði Ólafur þar sigur
og fékk mikið herfang .
Svo segir Hallfreður vandræðaskáld : Ótta keisari dró saman her mikinn .
Hann hafði lið af Saxlandi og Frakklandi , Fríslandi og af Vindlandi fylgdi honum Búrisláfur konungur með mikinn her og í liði var með honum Ólafur Tryggvason mágur hans .
Keisari hafði riddaraher mikinn og miklu meira fótgönguher .
Hann hafði og af Holtsetalandi mikinn her .
Haraldur Danakonungur sendi Hákon jarl með Norðmannaher þann sem honum fylgdi suður til Danavirkis að verja þar landið .
Svo segir í Velleklu : Ótta keisari kom með her sinn sunnan til Danavirkis en Hákon jarl varði með sínu liði borgarveggina .
Danavirki er svo háttað að firðir tveir ganga í landið sínum megin landsins hvor en milli fjarðarbotna höfðu Danir gert borgarvegg mikinn af grjóti og torfi og viðum og grafið díki breitt og djúpt fyrir utan en kastalar fyrir borgarhliðum .
Þá varð orusta mikil .
Þess getur í Velleklu : Hákon jarl setti fylkingar yfir öll borgarhlið en hitt var þó meiri hlutur liðs er hann lét fara allt með borgarveggjunum
og verja þar sem helst var að sótt .
Féll þar mart af keisarans liði en þeir fengu ekki unnið að borginni .
Snýr þá keisari í brott
og leitaði þar ekki lengur til .
Svo segir í Velleklu : Eftir þessa orustu fór Hákon jarl aftur til skipa sinna
og ætlaði þá að sigla norður aftur í Noreg en honum gaf eigi byr .
Lá hann þá út í Limafirði .
Ótta keisari snýr þá her sínum til Slés .
Dregur hann þar að sér skipaher , flytur þar liðið yfir fjörðinn á Jótland .
En er það spyr Haraldur Danakonungur þá fer hann í móti með sinn her .
Og verður þar orusta mikil og að lyktum fær keisari sigur en Danakonungur flýði undan til Limafjarðar
og fór út í Mársey .
Fóru þá menn milli þeirra konungs
og var komið griðum á og stefnulagi .
Fundust þeir Ótta keisari og Danakonungur í Mársey .
En þá boðaði Poppó , biskup heilagur , trú fyrir Haraldi konungi
og hann bar glóanda járn í hendi sér og sýndi Haraldi konungi hönd sína óbrunna .
Síðan lét Haraldur konungur skírast með allan Danaher .
Haraldur konungur hafði áður orð send Hákoni jarli þá er konungur sat í Mársey að jarl skyldi koma til liðveislu við hann .
Var jarl þá kominn til eyjarinnar er konungur hafði skírast látið .
Sendir þá konungur orð að jarl skyldi koma til fundar við hann .
En er þeir hittast þá nauðgar konungur jarli til að láta skírast .
Var þá Hákon jarl skírður og þeir menn allir er þar fylgdu honum .
Fékk þá konungur í hendur honum presta og aðra lærða menn
og segir að jarl skal láta skíra allt lið í Noregi .
Skildust þeir þá .
Fer Hákon jarl út til hafs
og bíður þar byrjar .
En er veður það kemur er honum þótti sem hann mundi í haf bera þá skaut hann á land upp öllum lærðum mönnum
en hann sigldi þá út á haf
en veður gekk til útsuðurs og vesturs .
Siglir jarl þá austur í gegnum Eyrarsund .
Herjar hann þá á hvorttveggja land .
Síðan siglir hann austur fyrir Skáneyjarsíðu
og herjaði þar og hvar sem hann kom við land .
En er hann kom austur fyrir Gautasker þá lagði hann að landi .
Gerði hann þá blót mikið .
Þá komu þar fljúgandi hrafnar tveir
og gullu hátt .
Þá þykist jarl vita að Óðinn hefir þegið blótið
og þá mun jarl hafa dagráð til að berjast .
Þá brennir jarl skip sín öll
og gengur á land upp með liði sínu öllu
og fór allt herskildi .
Þá kom að móti honum Óttar jarl .
Hann réð fyrir Gautlandi .
Áttu þeir saman orustu mikla .
Fær þar Hákon jarl sigur en Óttar jarl féll og mikill hluti liðs með honum .
Hákon jarl fer um Gautland hvorttveggja og allt með herskildi til þess er hann kemur í Noreg , fer síðan landveg allt norður í Þrándheim .
Frá þessu segir í Velleklu : Ótta keisari fór aftur í Saxland í ríki sitt .
Skildust þeir Danakonungur með vináttu .
Svo segja menn að Ótta keisari gerði guðsifjar við Svein , son Haralds konungs ,
og gaf honum nafn sitt
og var hann svo skírður að hann hét Ótta Sveinn .
Haraldur Danakonungur hélt vel kristni til dauðadags .
Búrisláfur konungur fór þá til Vindlands og með honum Ólafur mágur hans .
Þessar orustu getur Hallfreður vandræðaskáld í Ólafsdrápu : Ólafur Tryggvason var þrjá vetur á Vindlandi áður Geira kona hans tók sótt þá er hana leiddi til bana .
Ólafi þótti það svo mikill skaði að hann festi ekki yndi á Vindlandi síðan .
Réð hann sér þá til herskipa
og fór enn í hernað , herjaði fyrst um Frísland og þar næst um Saxland og allt í Flæmingjaland .
Svo segir Hallfreður vandræðaskáld : Síðan hélt Ólafur Tryggvason til Englands
og herjaði víða um landið .
Hann sigldi allt norður til Norðimbralands
Þaðan hélt hann norður til Skotlands
og herjaði þar víða .
Þaðan sigldi hann til Suðureyja
og átti þar nokkurar orustur .
Síðan hélt hann suður til Manar
og barðist þar .
Hann herjaði og víða um Írland .
Þá hélt hann til Bretlands
og herjaði víða það land og svo þar er kallað er Kumraland .
Þaðan sigldi hann vestur til Vallands
Þá sigldi hann vestan
og ætlaði til Englands .
Þá kom hann í eyjar þær er Syllingar heita vestur í hafið frá Englandi .
Svo segir Hallfreður vandræðaskáld : Ólafur Tryggvason var fjóra vetur í hernaði síðan er hann fór af Vindlandi , til þess er hann kom í Syllingar .
Ólafur Tryggvason , þá er hann lá í Syllingum , spurði hann að þar í eyjunni var spámaður nokkur , sá er sagði fyrir óorðna hluti ,
og þótti mörgum mönnum það mjög eftir ganga .
Gerðist Ólafi forvitni á að reyna spádóm manns þess .
Hann sendi þann af mönnum sínum er fríðastur var og mestur
og bjó hann sem veglegast
og bað hann segja að hann væri konungur því að Ólafur var þá frægur orðinn af því um öll lönd , að hann var fríðari og göfuglegri og meiri en allir menn aðrir .
En síðan er hann fór úr Garðaríki hafði hann eigi meira af nafni sínu
en kallaði sig Óla
og kvaðst vera gerskur .
En er sendimaður kom til spámannsins
og sagðist vera konungur þá fékk hann þessi andsvör : Ekki ertu konungur en það er ráð mitt að þú sért trúr konungi þínum .
Ekki sagði hann fleira þessum manni .
Fór sendimaður aftur
og segir Ólafi
og fýsti Ólaf þess að meir að finna þenna mann er hann heyrði slík andsvör hans
og tók nú ifa af honum að hann væri eigi spámaður .
Fór þá Ólafur á hans fund
og átti tal við hann og spurði eftir hvað spámaður segði Ólafi fyrir hvernug honum mundi ganga til ríkis eða annarrar hamingju .
Einsetumaðurinn svaraði með helgum spádómi : Þú munt verða ágætur konungur og ágæt verk vinna .
Þú munt mörgum mönnum til trúar koma og skírnar .
Muntu bæði þér hjálpa í því og mörgum öðrum .
Og til þess að þú efist eigi um þessi mín andsvör þá máttu það til marks hafa : Þú munt við skip þín svikum mæta og flokkum
og mun á bardaga reitast
og muntu týna nokkuru liði og sjálfur sár fá
og muntu af því sári banvænn vera
og á skildi til skips borinn .
En af þessu sári muntu heill verða innan sjö nátta og brátt við skírn taka .
Síðan fór Ólafur ofan til skipa sinna
og þá mætti hann þar ófriðarmönnum þeim er hann vildu drepa og lið hans
og fóru þeirra viðskipti svo sem einsetumaður hafði sagt honum , að Ólafur var sár borinn á skip út og svo að hann var heill á sjö nóttum .
Þóttist þá Ólafur vita að þessi maður mundi honum sanna hluti sagt hafa og það að hann var sannur spámaður , hvaðan af sem hann hefði þann spádóm .
Fór þá Ólafur annað sinn að finna þenna mann , talaði þá mart við hann , spurði þá vendilega hvaðan honum kom sú speki er hann sagði fyrir óorðna hluti .
Einsetumaður segir að sjálfur guð kristinna manna lét hann vita allt það er hann forvitnaðist
og segir þá Ólafi mörg stórmerki guðs .
Og af þeim fortölum játti Ólafur að taka skírn og svo var að Ólafur var skírður þar og allt föruneyti hans .
Dvaldist hann þar mjög lengi
og nam rétta trú og hafði þaðan með sér presta og aðra lærða menn .
Ólafur sigldi úr Syllingum um haustið til Englands , lá þar í höfn einni , fór þá með friði því að England var kristið
og hann var og kristinn .
En þar fór um landið þingboð nokkuð og allir menn skyldu til þings koma .
En er þing var sett þá kom þar drottning ein er Gyða er nefnd , systir Ólafs kvarans er konungur var á Írlandi í Dyflinni .
Hún hafði gift verið á Englandi jarli einum ríkum .
Var sá þá andaður en hún hélt eftir ríkinu .
En sá maður var í ríki hennar er nefndur er Alvini , kappi mikill og hólmgöngumaður .
Hann hafði beðið hennar en hún svaraði svo að hún vildi kjör af hafa hvern hún vildi eiga af þeim mönnum er í hennar ríki voru
og var fyrir þá sök þings kvatt að Gyða skyldi sér mann kjósa .
Var þar kominn Alvini og búinn með hinum bestum klæðum og margir aðrir voru þar vel búnir .
Ólafur var þar kominn
og hafði vosklæði sín og loðkápu ysta .
Stóð hann með sína sveit út í frá öðrum mönnum .
Gyða gekk
og leit sér á hvern mann , þann er henni þótti nokkuð mannsmót að .
En er hún kom þar sem Ólafur stóð og sá upp í andlit honum
og spyr hver maður hann er .
Hann nefndi sig Óla , eg em útlendur maður hér , segir hann .
Gyða mælti : Viltu eiga mig þá vil eg kjósa þig .
Eigi vil eg neita því , segir hann .
Hann spurði hvert nafn þessarar konu var , ætt eða öðli .
Eg em , segir hún , konungsdóttir af Írlandi .
Var eg gift hingað til lands jarli þeim er hér réð ríki .
Nú síðan er hann andaðist þá hefi eg stýrt ríkinu .
Menn hafa beðið mín og engi sá er eg vildi giftast .
En eg heiti Gyða .
Hún var ung kona og fríð .
Tala þau síðan þetta mál
og semja það sín á milli .
Festir Ólafur sér Gyðu .
Alvina líkar nú ákaflega illa .
En það var siður á Englandi ef tveir menn kepptust um einn hlut að þar skyldi vera til hólmganga .
Býður Alvini Ólafi Tryggvasyni til hólmgöngu um þetta mál .
Þeir leggja með sér stefnulag til bardaga
og skulu vera tólf hvorir .
En er þeir finnast mælir Ólafur svo við sína menn að þeir geri svo sem hann gerir .
Hann hafði mikla öxi .
En er Alvini vildi höggva sverði til hans þá laust hann sverðið úr höndum honum og annað högg sjálfan hann svo að Alvini féll .
Síðan batt Ólafur hann fast .
Fóru svo allir menn Alvina að þeir voru barðir og bundnir og leiddir svo heim til herbergja Ólafs .
Síðan bað hann Alvina fara úr landi brott
og koma eigi aftur en Ólafur tók allar eigur hans .
Ólafur fékk þá Gyðu
og dvaldist á Englandi
en stundum á Írlandi .
Þá er Ólafur var á Írlandi var hann staddur í herferð nokkurri
og fóru þeir með skipum .
Og þá er þeir þurftu strandhöggva þá ganga menn á land og reka ofan fjölda búsmala .
Þá kom þar eftir einn bóndi og bað Ólaf gefa sér kýr þær er hann átti .
Ólafur bað hann hafa kýr sínar ef hann mætti kenna og dvel ekki ferð vora .
Bóndi hafði þar mikinn hjarðhund .
Hann vísaði hundinum í nautaflokkana
og voru þar rekin mörg hundruð nauta .
Hundurinn hljóp um alla nautaflokkana
og rak brott jafnmörg naut sem bóndi sagði að hann ætti og voru þau öll á einn veg mörkuð .
Þóttust þeir þá vita að hundurinn mundi rétt kennt hafa .
Þeim þótti hundur sá furðu vitur .
Þá spurði Ólafur ef bóndi vildi gefa honum hundinn .
Gjarna , segir bóndi .
Ólafur gaf honum þegar í stað gullhring
og hét honum vináttu sinni .
Sá hundur hét Vígi
og var allra hunda bestur .
Átti Ólafur hann lengi síðan .
Haraldur Gormsson Danakonungur spurði að Hákon jarl hafði kastað kristni en herjað land Danakonungs víða .
Þá bauð Haraldur Danakonungur her út
og fór síðan í Noreg .
Og er hann kom í það ríki er Hákon jarl hafði til forráða þá herjar hann þar
og eyddi land allt
og kom liðinu í eyjar þær er Sólundir heita .
Fimm einir bæir stóðu óbrenndir í Sogni í Læradal en fólk allt flýði á fjöll og markir með það allt er komast mátti .
Þá ætlaði Danakonungur að sigla liði því til Íslands
og hefna níðs þess er allir Íslendingar höfðu hann níddan .
Það var í lögum haft á Íslandi að yrkja skyldi um Danakonung níðvísu fyrir nef hvert er á var landinu en sú var sök til að skip það er íslenskir menn áttu braut í Danmörk en Danir tóku upp fé allt
og kölluðu vogrek
og réð fyrir bryti konungs er Birgir hét .
Var níð ort um þá báða .
Þetta er í níðinu : Haraldur konungur bauð kunngum manni að fara í hamförum til Íslands
og freista hvað hann kynni segja honum .
Sá fór í hvalslíki .
En er hann kom til landsins fór hann vestur fyrir norðan landið .
Hann sá að fjöll öll og hólar voru fullir af landvættum , sumt stórt en sumt smátt .
En er hann kom fyrir Vopnafjörð þá fór hann inn á fjörðinn
og ætlaði á land að ganga .
Þá fór ofan eftir dalnum dreki mikill
og fylgdu honum margir ormar , pöddur og eðlur
og blésu eitri á hann .
En hann lagðist í brott og vestur fyrir land , allt fyrir Eyjafjörð .
Fór hann inn eftir þeim firði .
Þar fór móti honum fugl svo mikill að vængirnir tóku út fjöllin tveggja vegna og fjöldi annarra fugla , bæði stórir og smáir .
Braut fór hann þaðan og vestur um landið og svo suður á Breiðafjörð
og stefndi þar inn á fjörð .
Þar fór móti honum griðungur mikill
og óð á sæinn út
og tók að gella ógurlega .
Fjöldi landvætta fylgdi honum .
Brott fór hann þaðan og suður um Reykjanes
og vildi ganga upp á Víkarsskeiði .
Þar kom í móti honum bergrisi
og hafði járnstaf í hendi og bar höfuðið hærra en fjöllin og margir aðrir jötnar með honum .
Þaðan fór hann austur með endlöngu landi , var þá ekki nema sandar og öræfi og brim mikið fyrir utan en haf svo mikið millum landanna , segir hann , að ekki er þar fært langskipum .
Þá var Brodd-Helgi í Vopnafirði , Eyjólfur Valgerðarson í Eyjafirði , Þórður gellir í Breiðafirði , Þóroddur goði í Ölfusi .
Síðan sneri Danakonungur liði sínu suður með landi , fór síðan til Danmerkur en Hákon jarl lét byggja land allt
en galt enga skatta síðan Danakonungi .
Sveinn sonur Haralds konungs , sá er síðan var kallaður tjúguskegg , beiddist ríkis af Haraldi konungi föður sínum .
En þá var enn sem fyrr að Haraldur konungur vildi ekki tvískipta Danaveldi
og vill ekki ríki fá honum .
Þá aflar Sveinn sér herskipa
og segir að hann vill fara í víking .
En er lið hans kom allt saman ,
og þá var kominn til liðs við hann af Jómsvíkingum Pálna-Tóki , þá hélt Sveinn til Sjálands og inn í Ísafjörð .
Þá var þar fyrir með skipum sínum Haraldur konungur faðir hans
og bjuggust að fara í leiðangur .
Sveinn lagði til orustu við hann .
Varð þar bardagi mikill .
Dreif þá lið til Haralds konungs svo að Sveinn varð ofurliði borinn
og flýði hann .
Þar fékk Haraldur konungur sár þau er hann leiddu til bana .
Síðan var Sveinn tekinn til konungs í Danmörk .
Þá var Sigvaldi jarl yfir Jómsborg á Vindlandi .
Hann var sonur Strút-Haralds konungs er ráðið hafði fyrir Skáney .
Bræður Sigvalda voru þeir Hemingur og Þorkell hinn hávi .
Þá var og höfðingi yfir Jómsvíkingum Búi digri af Borgundarhólmi og Sigurður bróðir hans .
Þar var og Vagn sonur þeirra Áka og Þórgunnu , systursonur þeirra Búa .
Sigvaldi jarl hafði höndum tekið Svein konung og flutt hann til Vindlands í Jómsborg og nauðgaði hann til sætta við Búrisláf Vindakonung og til þess að Sigvaldi jarl skyldi gera sætt milli þeirra - Sigvaldi jarl átti þá Ástríði dóttur Búrisláfs konungs - og að öðrum kosti segir jarl að hann mundi fá Svein konung í hendur Vindum .
En konungur vissi það að þeir mundu kvelja hann til bana .
Játti hann fyrir því sættargerð jarls .
Jarl dæmdi það að Sveinn konungur skyldi fá Gunnhildar dóttur Búrisláfs konungs en Búrisláfur konungur skyldi fá Þyri Haraldsdóttur systur Sveins konungs en hvortveggi þeirra skyldi halda ríkinu
og skyldi vera friður milli landa .
Fór þá Sveinn konungur heim í Danmörk með Gunnhildi konu sína .
Þeirra synir voru þeir Haraldur og Knútur hinn ríki .
Í þann tíma heituðust Danir mjög að fara með her í Noreg á hendur Hákoni jarli .
Sveinn konungur gerði mannboð ríkt og stefndi til sín öllum höfðingjum þeim er voru í ríki hans .
Hann skyldi erfa Harald föður sinn .
Þá hafði
og andast litlu áður Strút-Haraldur á Skáneyju og Véseti í Borgundarhólmi , faðir þeirra Búa digra .
Sendi konungur þá orð þeim Jómsvíkingum að Sigvaldi jarl og Búi og bræður þeirra skyldu þar koma og erfa feður sína að þeirri veislu er konungur gerði .
Jómsvíkingar fóru til veislunnar með öllu liði sínu , því er fræknast var .
Þeir höfðu fjóra tigu skipa af Vindlandi en tuttugu skip af Skáney .
Þar kom saman allmikið fjölmenni .
Fyrsta dag að veislunni áður Sveinn konungur stigi í hásæti föður síns þá drakk hann minni hans
og strengdi heit áður þrír vetur væru liðnir að hann skyldi kominn með her sinn til Englands
og drepa Aðalráð konung
eða reka hann úr landi .
Það minni skyldu allir drekka , þeir er að erfinu voru .
Þá var skenkt höfðingjum Jómsvíkinga hin stærstu horn af hinum sterkasta drykk er þar var .
En er það minni var af drukkið þá skyldu drekka Krists minni allir menn
og var Jómsvíkingum borið æ fullast og sterkastur drykkur .
Hið þriðja var Mikjáls minni og drukku það allir .
En eftir það drakk Sigvaldi jarl minni föður síns
og strengdi heit síðan að áður þrír vetur væru liðnir skyldi hann vera kominn í Noreg
og drepa Hákon jarl
Síðan strengdi heit Þorkell hávi bróðir hans að hann skyldi fylgja Sigvalda til Noregs
og flýja eigi úr orustu svo að Sigvaldi berðist þá eftir .
Þá strengdi heit Búi digri að hann mundi fara til Noregs með þeim
og flýja eigi úr orustu fyrir Hákoni jarli .
Þá strengdi heit Sigurður bróðir hans að hann mundi fara til Noregs
og flýja eigi meðan meiri hlutur Jómsvíkinga berðist .
Þá strengdi heit Vagn Ákason að hann skyldi fara með þeim til Noregs
og koma eigi aftur fyrr
en hann hefði drepið Þorkel leiru og gengið í rekkju hjá Ingibjörgu dóttur hans .
Margir höfðingjar aðrir strengdu heit ýmissa hluta .
Drukku menn þann dag erfið .
En eftir um morguninn þá er Jómsvíkingar voru ódrukknir þóttust þeir hafa fullmælt
og hafa málstefnur sínar
og ráða ráðum hvernug þeir skulu til stilla um ferðina , ráða það af að búast þá sem skyndilegast , búa þá skip sín og herlið .
Varð það allfrægt víða um lönd .
Eiríkur jarl Hákonarson spyr þessi tíðindi .
Hann var þá á Raumaríki .
Dró hann þegar lið að sér og fer til Upplanda og svo norður um fjall til Þrándheims á fund Hákonar jarls föður síns .
Þess getur Þórður Kolbeinsson í Eiríksdrápu : Hákon jarl og Eiríkur jarl láta skera upp herör um öll Þrændalög , senda boð á Mæri hvoratveggju og í Raumsdal , svo norður í Naumudal og á Hálogaland , stefna út öllum almenning að liði og skipum .
Svo segir í Eiríksdrápu : Hákon jarl hélt þegar suður á Mæri á njósn og í liðsafnað en Eiríkur jarl dró saman herinn
og flutti norðan .
Jómsvíkingar héldu liði sínu til Limafjarðar
og sigldu þaðan út á hafið og höfðu sex tigu skipa
og koma að Ögðum , halda þegar liðinu norður á Rogaland , taka þá að herja þegar er þeir koma í ríki Hákonar jarls og fara svo norður með landi og allt herskildi .
Geirmundur er sá maður nefndur er fór með hleypiskútu eina og nokkurir menn með honum .
Hann kom fram norður á Mæri
og fann þar Hákon jarl , gekk inn fyrir borð
og sagði jarli tíðindi , að her var suður í landi kominn af Danmörku .
Jarl spurði ef hann vissi sannindi á því .
Geirmundur brá upp hendinni annarri
og var þar af höggvinn hreifinn , segir að þar voru jartegnir að her var í landinu .
Síðan spyr jarl innilega að um her þenna .
Geirmundur segir að þar voru Jómsvíkingar
og höfðu drepið marga menn og víða rænt : Fara þeir þó , segir hann , skjótt og ákaflega .
Vænti eg að eigi muni áður langt líða en þeir muni hér niður koma .
Síðan reri jarl alla fjörðu inn með öðru landi en út með öðru , fór dag og nótt
og hafði njósn hið efra um Eið , svo suður í Fjörðu , svo og norður þar er Eiríkur fór með herinn .
Þess getur í Eiríksdrápu : Fór Eiríkur jarl með herinn norðan sem snúðulegast .
Sigvaldi jarl hélt liði sínu norður um Stað , lagði fyrst til Hereyja .
Landsmenn , þótt víkingar fyndu , þá sögðu þeir aldrei satt til hvað jarlar höfðust að .
Víkingar herjuðu hvar sem þeir fóru .
Þeir lögðu utan að Höð , runnu þar upp
og herjuðu , færðu til skipa bæði man og bú en drápu karla þá er vígt var að .
En er þeir fóru ofan til skipa þá kom til þeirra gamall bóndi einn en þar fór nær sveit Búa .
Bóndinn mælti : Þér farið óhermannlega , rekið til strandar kýr og kálfa .
Væri yður meiri veiður að taka björninn er nú er nær kominn á bjarnbásinn .
Hvað segir karl ?
segja þeir .
Kanntu nokkuð segja oss til Hákonar jarls ?
Bóndi segir : Hann reri í gær inn í Hörundarfjörð .
Hafði jarl eitt skip eða tvö , eigi voru fleiri en þrjú ,
og hafði ekki til yðar spurt .
Þeir Búi taka þegar á hlaup til skipanna
og láta laust allt herfangið .
Búi mælti : Njótum vér nú er vér höfum fengið njósn og verum næstir sigrinum .
En er þeir koma á skipin róa þeir þegar út .
Kallaði Sigvaldi jarl á þá og spurði tíðinda .
Þeir segja að Hákon jarl var þar inn í fjörðinn .
Síðan leysir jarl flotann
og róa fyrir norðan eyna Höð og svo inn um eyna .
Hákon jarl og Eiríkur jarl sonur hans lágu í Hallkelsvík .
Var þar saman kominn her þeirra allur .
Höfðu þeir hálft annað hundrað skipa
og höfðu þá spurt að Jómsvíkingar höfðu lagt utan að Höð .
Reru þá jarlar sunnan að leita þeirra en er þeir koma þar sem heitir Hjörungavogur þá finnast þeir .
Skipa þá hvorirtveggju sínu liði til atlögu .
Var í miðju liði merki Sigvalda jarls .
Þar skipaði Hákon jarl til atlögu .
Hafði Sigvaldi jarl tuttugu skip en Hákon sex tigu .
Í liði Hákonar jarls voru höfðingjar Þórir hjörtur af Hálogalandi , annar Styrkár af Gimsum .
Í annan fylkingararm var Búi digri og Sigurður bróðir hans með tuttugu skipum .
Þar lagði í móti Eiríkur jarl Hákonarson sex tigum skipa og með honum þessir höfðingjar : Guðbrandur hvíti af Upplöndum og Þorkell leira , víkverskur maður .
Í annan fylkingararm lagði fram Vagn Ákason með tuttugu skipum en þar í mót Sveinn Hákonarson og með honum Skeggi af Yrjum af Upphaugi og Rögnvaldur úr Ærvík af Staði með sex tigu skipa .
Svo segir í Eiríksdrápu : Eyvindur skáldaspillir segir og svo í Háleygjatali : Síðan lögðu þeir saman flotann
og tókst þar hin grimmasta orusta
og féll mart af hvorumtveggjum og miklu fleira af Hákonar liði því að Jómsvíkingar börðust bæði hraustlega og djarflega og snarplega
og skutu gegnum skjölduna .
Og svo mikill vopnaburður var að Hákoni jarli að brynja hans var slitin til ónýts svo að hann kastaði af sér .
Þess getur Tindur Hallkelsson : Jómsvíkingar höfðu skip stærri og borðmeiri en hvorirtveggju sóttu hið djarfasta .
Vagn Ákason lagði svo hart fram að skipi Sveins Hákonarsonar að Sveinn lét á hömlu síga
og hélt við flótta .
Þá lagði þannug til Eiríkur jarl og fram í fylking móti Vagni .
Þá lét Vagn undan síga
og lágu skipin sem í fyrstu höfðu legið .
Þá réð Eiríkur aftur til liðs síns
og höfðu þá hans menn undan hamlað
en Búi hafði þá höggvið tengslin
og ætlaði að reka flóttann .
Þá lagði Eiríkur jarl síbyrt við skip Búa
og varð þá höggorusta hin snarpasta
og lögðu þá tvö eða þrjú Eiríks skip að Búa skipi einu .
Þá gerði illviðri og él svo mikið að haglkorn eitt vó eyri .
Þá hjó Sigvaldi tengslin
og sneri undan skipi sínu
og vildi flýja .
Vagn Ákason kallaði á hann , bað hann eigi flýja .
Sigvaldi jarl gaf ekki gaum að hvað hann sagði .
Þá skaut Vagn spjóti að honum
og laust þann er við stýrið sat .
Sigvaldi jarl reri í brott með hálfan fjórða tug skipa en eftir lá hálfur þriðji tugur .
Þá lagði Hákon jarl sitt skip á annað borð Búa .
Var þá Búa mönnum skammt högga í millum .
Vigfús Víga-Glúmsson tók upp nefsteðja er lá á þiljunum er maður hafði áður hnoðið við hugró á sverði sínu .
Vigfús var allsterkur maður .
Hann kastaði steðjanum tveim höndum
og færði í höfuð Ásláki hólmskalla svo að geirinn stóð í heila niðri .
Áslák höfðu ekki áður vopn bitið
en hann hafði höggvið til beggja handa .
Hann var fóstri Búa og stafnbúi en annar var Hávarður höggvandi .
Hann var hinn sterkasti maður og allfrækn .
Í þessari atsókn gengu upp Eiríks menn á skip Búa og aftur að lyftingunni að Búa .
Þá hjó Þorsteinn miðlangur til Búa um þvert ennið og í sundur nefbjörgina .
Varð það allmikið sár .
Búi hjó til Þorsteins utan á síðuna svo að í sundur tók manninn í miðju .
Þá tók Búi upp kistur tvær fullar gulls
og kallar hátt : Fyrir borð allir Búa liðar .
Steyptist Búi þá utanborðs með kisturnar og margir hans menn hljópu þá fyrir borð en sumir féllu á skipinu því að eigi var gott griða að biðja .
Var þá hroðið allt skip Búa með stöfnum og síðan hvert að öðru .
Síðan lagði Eiríkur jarl að skipi Vagns
og var þar allhörð viðurtaka en að lyktum var hroðið skip þeirra en Vagn handtekinn og þeir þrír tigir og fluttir á land upp bundnir .
Þá gekk til Þorkell leira
og segir svo : Þess strengdir þú heit Vagn að drepa mig en mér þykir hitt nú líkara að eg drepi þig .
Þeir Vagn sátu á einni lág allir saman .
Þorkell hafði mikla öxi .
Hann hjó þann er utast sat á láginni .
Þeir Vagn voru svo bundnir að einn strengur var snúinn að fótum allra þeirra en lausar voru hendur þeirra .
Þá mælti einn þeirra : Dálk hefi eg í hendi og mun eg stinga í jörðina ef eg veit nokkuð þá er höfuðið er af mér .
Höfuð var af þeim höggvið
og féll niður dálkur úr hendi honum .
Þá sat maður fríður og hærður vel .
Hann sveipti hárinu fram yfir höfuð sér og rétti fram hálsinn
og mælti : Gerið eigi hárið í blóði .
Einn maður tók hárið í hönd sér og hélt fast .
Þorkell reiddi að öxina .
Víkingurinn kippti höfðinu fast .
Lét sá eftir er hárinu hélt .
Reið öxin ofan á báðar hendur honum
og tók af svo að öxin nam í jörðu stað .
Þá kom að Eiríkur jarl
og spurði : Hver er þessi maður hinn fríði ?
Sigurð kalla mig , segir hann ,
og em eg kenningarsonur Búa .
Eigi eru enn allir Jómsvíkingar dauðir .
Eiríkur segir : Þú munt vera að sönnu sannur sonur Búa .
Viltu hafa grið ?
Það skiptir hver býður , segir Sigurður .
Sá býður , segir jarl , er vald hefir til , Eiríkur jarl .
Vil eg þá , segir hann .
Var hann þá tekinn úr strenginum .
Þá mælti Þorkell leira : Viltu jarl þessa menn alla láta grið hafa .
Þá skal aldregi með lífi fara Vagn Ákason , hleypur þá fram með reidda öxina en víkingur Skarði reiddi sig til falls í strenginum
og féll fyrir fætur Þorkatli .
Þorkell féll flatur um hann .
Þá greip Vagn öxina .
Hann reiddi upp
og hjó Þorkel með banahögg .
Þá mælti jarl : Vagn viltu hafa grið ?
Vil eg , segir hann , ef vér höfum allir .
Leysi þá úr strenginum , segir jarl .
Og svo var gert .
Átján voru drepnir en tólf þágu grið .
Hákon jarl og margir menn með honum sátu á tré einu .
Þá brast strengur á skipi Búa en ör sú kom á Gissur af Valdresi , lendan mann .
Hann sat næst jarli og búinn allveglega .
Síðan gengu menn á skipið út
og fundu þeir Hávarð höggvanda
og stóð á knjám við borðið út því að fætur voru af honum höggnir .
Hann hafði boga í hendi .
En er þeir komu á skipið út þá spurði Hávarður : Hver féll af láginni ?
Þeir sögðu að sá hét Gissur .
Þá varð minna happið en eg vildi , segir hann .
Ærið var óhappið , segja þeir ,
en eigi skaltu vinna fleiri
og drepa hann .
Síðan var valurinn kannaður og borið fé til hlutskiptis .
Hálfur þriðji tugur skipa var hroðinn af Jómsvíkingum .
Svo segir Tindur : Siðan skilja þeir her þenna .
Fer Hákon jarl til Þrándheims
og líkaði stórilla er Eiríkur hafði grið gefið Vagni Ákasyni .
Það er sögn manna að Hákon jarl hafi í þessari orustu blótið til sigurs sér Erlingi syni sínum og síðan gerði élið
og þá sneri mannfallinu á hendur Jómsvíkingum .
Eiríkur jarl fór þá til Upplanda og svo austur í ríki sitt
og fór Vagn Ákason með honum .
Þá gifti Eiríkur Vagni Ingibjörgu dóttur Þorkels leiru
og gaf honum langskip gott með öllum reiða
og fékk honum skipan til .
Skildust þeir hinir kærstu vinir .
Fór þá Vagn heim suður til Danmerkur
og varð síðan ágætur maður og er mart stórmenni frá honum komið .
Haraldur grenski var konungur á Vestfold sem fyrr er ritið .
Hann fékk Ástu dóttur Guðbrands kúlu .
Eitt sumar þá er Haraldur grenski fór í Austurveg í hernað að fá sér fjár þá kom hann í Svíþjóð .
Þá var þar konungur Ólafur sænski .
Hann var sonur Eiríks konungs hins sigursæla og Sigríðar dóttur Sköglar-Tósta .
Var Sigríður þá ekkja
og átti mörg bú og stór í Svíþjóð .
En er hún spurði að þar var kominn við land skammt í brott Haraldur grenski fóstbróðir hennar þá sendi hún menn til hans
Hann lagðist þá ferð eigi undir höfuð
og fór með mikla sveit manna .
Þar var allgóður fagnaður .
Sat konungur og drottning í hásæti
og drukku bæði samt um kveldið
og var veitt allkappsamlega öllum mönnum hans .
Um kveldið er konungur fór til hvílu þá var þar sæng tjölduð pellum og búin dýrlegum klæðum .
Í því herbergi var fátt manna .
En er konungur var afklæddur og kominn í hvílu þá kom þar drottning til hans
og skenkti honum sjálf
og lokkaði hann mjög til að drekka
og var hin blíðasta .
Konungur var allmjög drukkin og bæði þau .
Þá sofnaði hann en drottning gekk þá og til svefns .
Sigríður var hin vitrasta kona og forspá um marga hluti .
Eftir um morguninn var veisla hin kappsamlegsta .
En þar varð sem jafnan verður þar er menn verða allmjög drukknir að hinn næsta dag eftir varast flestir menn við drykkinn .
En drottning var kát
og töluðu þau sín á milli .
Sagði hún svo að hún virti eigi minna eignir þær
og ríki er hún átti í Svíþjóð en konungdóm hans í Noregi og eignir .
Við þessar ræður varð konungur óglaður
og fannst fátt um allt
og bjóst í brott
og var allhugsjúkur en drottning var hin glaðasta
og leiddi hann í brott með stórgjöfum .
Fór þá Haraldur um haustið aftur til Noregs , var heima um veturinn
og heldur ókátur .
Eftir um sumarið fór hann í Austurveg með liði sínu
og hélt þá til Svíþjóðar
og sendi orð Sigríði drottningu , þau að hann vill finna hana .
Hún reið ofan á fund hans
og talast þau við .
Hann vekur brátt það mál ef Sigríður vildi giftast honum .
Hún segir að það var honum hégómamál
og hann er áður svo vel kvongaður að honum er fullræði í .
Haraldur segir að Ásta er góð kona og göfug en ekki er hún svo stórborin sem eg em .
Sigríður segir : Vera kann það að þú sért ættstærri en hún .
Hitt mundi eg ætla að með henni mundi vera nú beggja ykkur hamingja .
Litlu skiptust þau fleirum orðum við áður drottning reið í brott .
Haraldi konungi var þá heldur skapþungt .
Hann bjóst að ríða upp á land og enn á fund Sigríðar drottningar .
Margir hans menn löttu hann þess en eigi að síður fór hann með mikla sveit manna
og kom til þess bæjar er drottning réð fyrir .
Hið sama kveld kom þar annar konungur .
Sá hét Vissavaldur austan úr Garðaríki .
Sá fór að biðja hennar .
Þeim var skipað konungunum í eina stofu mikla og forna og öllu liði þeirra .
Eftir því var allur búnaður stofunnar .
En drykk skorti þar eigi um kveldið svo áfenginn að allir voru fulldrukknir og höfuðverðir og útverðir sofnuðu .
Þá lét Sigríður drottning um nóttina veita þeim atgöngu bæði með eldi og vopnum .
Brann þar stofan og þeir menn sem inni voru en þeir voru drepnir er út komust .
Sigríður sagði það að svo skyldi hún leiða smákonungum að fara af öðrum löndum til þess að biðja hennar .
Síðan var hún kölluð Sigríður hin stórráða .
Þann vetur áður var Jómsvíkingaorusta .
Hrani hafði verið eftir að skipum , þá er Haraldur hafði gengið á land upp , með því liði er eftir var til forráða .
En er þeir spurðu það að Haraldur var af lífi tekinn þá fóru þeir í brott sem tíðast og aftur til Noregs
og sögðu þessi tíðindi .
Hrani fór á fund Ástu
og segir henni atburð um för þeirra og svo hverra erinda Haraldur fór á fund Sigríðar drottningar .
Ásta fór þegar til Upplanda til föður síns , er hún hafði spurt þessi tíðindi ,
og tók hann vel við henni
en bæði þau voru mjög reið um þá ráðaætlan er verið hafði í Svíþjóð og það er Haraldur hafði henni ætlað einlæti .
Ásta Guðbrandsdóttir ól sveinbarn þá um sumarið .
Sá sveinn var nefndur Ólafur er hann var vatni ausinn .
Hrani jós hann vatni .
Var sá sveinn þar upp fæddur fyrst með Guðbrandi og Ástu móður sinni .
Hákon jarl réð Noregi allt hið ytra með sjá
og hafði hann til forráða sextán fylki .
En síðan er Haraldur hinn hárfagri hafði svo skipað að jarl skyldi vera í hverju fylki þá hélst það lengi síðan .
Hafði Hákon jarl sextán jarla undir sér .
Svo segir í Velleklu : Meðan Hákon jarl réð fyrir Noregi þá var góð árferð í landi og góður friður innanlands með bóndum .
Jarl var vinsæll við búendur lengsta hríð ævi sinnar .
En er á leið þá gerðist það mjög að um jarl að hann var ósiðugur um kvennafar .
Gerðist þar svo mikið að , að jarl lét taka ríkra manna dætur
og flytja heim til sín
og lá hjá viku eða tvær , sendi heim síðan
og fékk hann af því óþokka mikinn af frændum kvinnanna
og tóku bændur að kurra illa svo sem Þrændir eru vanir , allt það er þeim er í móti skapi .
Hákon jarl fær nokkurn pata af því að maður mun sá vera fyrir vestan haf er Áli nefndist
og halda þeir hann þar fyrir konung en jarl grunaði af frásögn nokkurra manna að vera mundi nokkur af konungaætt norrænni .
Honum var sagt að Áli kallaðist gerskur að ætt en jarl hafði það spurt að Tryggvi Ólafsson hafði átt son þann er farið hafði austur í Garðaríki og þar upp fæðst með Valdimar konungi
og hét sá Ólafur .
Hafði jarl og mjög að spurningum leitt um þann mann
og grunaði að sá hinn sami mundi nú vera kominn þar í Vesturlöndum .
Maður er nefndur Þórir klakka , vinur mikill Hákonar jarls ,
og var löngum í víking en stundum í kaupferðum
og var víða kunnigt fyrir .
Þenna mann sendi Hákon jarl vestur um haf , bað hann fara kaupferð til Dyflinnar , sem þá var mörgum títt ,
og skynja það hver maður Áli þessi væri .
En ef hann spyr það til sanns að þar væri Ólafur Tryggvason eða nokkur annar af konungsætt norrænni þá skyldi Þórir koma við hann svikræðum nokkurum ef hann mætti .
Síðan fór Þórir vestur til Írlands til Dyflinnar
og spurði þar til Ála .
Var hann þar með Ólafi konungi kvaran mági sínum .
Síðan kom Þórir sér í tal við Ála .
Þórir var maður orðspakur .
En er þeir höfðu mjög lengi talað þá tók Áli að spyrja af Noregi , fyrst frá Upplendingakonungum og hverjir þeir voru þá á lífi
eða hvað ríki þeir höfðu .
Hann spurði og um Hákon jarl , hver vinsæld hans var í landinu .
Þórir segir : Jarl er svo ríkur maður að engi þorir annað að mæla
en hann vill en það veldur að hvergi er í annan stað til að ganga .
En þér satt til að segja þá veit eg margra göfugra manna skaplyndi og svo alþýðunnar , að þess væru fúsastir og búnastir að nokkur konungur kæmi þar til ríkis af ætt Haralds hins hárfagra .
En vér sjáum nú engan þann til og mest fyrir þá sök að það er nú reynt að illa dugir að berjast við Hákon jarl .
En er þeir töluðu þetta oft þá lætur Ólafur í ljós fyrir Þóri nafn sitt og ætt
og spyr hann ráðs hvað hann hyggi ef Ólafur fer til Noregs , hvort hann ætlar að bændur muni vilja taka við honum að konungi .
Þórir eggjaði hann ákaflega þessar ferðar
og lofaði hann mjög og atgervi hans .
Tók Ólafur þá að fýsast mjög að fara til ættleifðar sinnar .
Siglir Ólafur þá vestan með fimm skipum , fyrst til Suðureyja .
Þórir var þar í för með honum .
Síðan sigldi hann til Orkneyja .
Sigurður jarl Hlöðvisson lá þá í Rögnvaldsey í Ásmundarvogi með eitt langskip
og ætlaði að fara yfir á Katanes .
Þá sigldi Ólafur sínu liði vestan að eyjunum
og lagði þar til hafnar því að Péttlandsfjörður var eigi fær .
En er konungur vissi að jarl lá þar fyrir þá lét hann jarl kalla til tals við sig .
En er jarl kom til tals við konung þá höfðu þeir fátt talað áður konungur segir að jarl skyldi skírast láta og allt landsfólk hans en að öðrum kosti skyldi hann þá deyja þegar í stað en konungur kveðst mundu fara með eld og usla yfir eyjarnar
og eyða land það nema fólkið kristnaðist .
En svo sem jarl var þá við kominn þá kaus hann þann af að taka skírn .
Var hann þá skírður og allt það fólk er þar var með honum .
Síðan svarði jarl konungi eiða
og gerðist hans maður , fékk honum son sinn til gíslingar , er hét Hvelpur eða Hundi ,
og hafði Ólafur hann til Noregs með sér .
Sigldi Ólafur þá austur í haf
og sigldi af hafi utan að Morstur , gekk þar fyrst á land í Noregi
og lét hann messu þar syngja í landtjaldi .
En síðan var í þeim sama stað kirkja ger .
Þórir klakka segir konungi að það eina var honum ráð að gera ekki bert um hver hann var og láta enga njósn fara fyrir sér og fara sem ákaflegast á fund jarls
og láta hann óbúinn við verða .
Ólafur konungur gerir svo að hann fer norður náttfari og dagfari svo sem leiði gaf og gerði ekki landsfólkið vart við ferð sína hver þar fór .
En er hann kom norður til Agðaness þá spurði hann að Hákon jarl er inn í firðinum og það með að hann var ósáttur við bændur .
En er Þórir heyrði þetta sagt þá var mjög annan veg
en hann hugði því að eftir Jómsvíkingaorustu voru allir menn í Noregi fullkomnir vinir Hákonar jarls fyrir sigur þann er hann hafði fengið og frelsað land allt af ófriði .
En nú var illa að borið að höfðingi mikill er kominn í landið en bændur voru ósáttir við jarlinn .
Hákon jarl var á veislu í Gaulardal að Meðalhúsum en skip hans lágu út við Viggju .
Ormur lyrgja er maður nefndur , ríkur bóndi .
Hann bjó á Býnesi .
Hann átti konu þá er Guðrún er nefnd , dóttir Bergþórs af Lundum .
Hún var kölluð Lundasól .
Hún var kvinna fríðust .
Jarl sendi þræla sína til Orms þeirra erinda að hafa Guðrúnu konu Orms til jarls .
Þrælar báru upp erindi sín .
Ormur bað þá fyrst fara til náttverðar .
En áður þrælar höfðu matast þá voru komnir til Orms margir menn úr byggðinni er hann hafði orð sent .
Lét Ormur þá engan kost að Guðrún færi með þrælunum .
Guðrún mælti , bað þræla svo segja jarli að hún mundi eigi til hans koma nema hann sendi eftir henni Þóru af Rimul .
Hún var húsfreyja rík og ein af unnustum jarls .
Þrælarnir segja að þeir skulu þar svo koma öðru sinni að bóndi og húsfreyja munu þessa iðrast skammbragðs
og heitast þrælarnir mjög og fara brott síðan .
En Ormur lét fara herör fjögurra vegna um byggðina
og lét það boði fylgja að allir skyldu með vopnum fara að Hákoni jarli
og drepa hann ,
og sendi til Halldórs á Skerðingssteðju en Halldór lét þegar fara herör .
Litlu áður hafði jarl tekið konu manns þess er Brynjólfur hét
og var það verk allmjög óþokkað
og var þá við sjálft að her mundi upp hlaupa .
Eftir örboði hljóp upp múgi manns
og sótti til Meðalhúsa .
En jarl fékk njósn
og fór af bænum með lið sitt og í dal djúpan , þann er nú er kallaður Jarlsdalur síðan ,
og leyndust þeir þar .
Eftir um daginn hafði jarl njósn allt af bóndaherinum .
Bændur tóku vegu alla
og ætluðu helst að jarl mundi hafa farið til skipa sinna en fyrir skipunum réð þá Erlendur sonur hans , hinn mannvænsti maður .
En er náttaði dreifði jarl liðinu
og bað fara markleiði út til Orkadals : Engi maður mun yður mein gera ef eg em hvergi í nánd .
Gerið orð Erlendi að hann fari út eftir firðinum
og hittumst við á Mæri .
Eg mun vel fá leynt mér fyrir bóndum .
Fór jarl þá og þræll hans með honum er Karkur er nefndur .
Ís var á Gaul
og hratt jarl þar í hesti sínum og þar lét hann eftir möttul sinn en þeir fóru í helli þann er síðan er kallaður Jarlshellir .
Þá sofnuðu þeir .
En er Karkur vaknaði þá segir hann draum sinn að maður svartur og illilegur fór hjá hellinum
og hræddist hann það að hann mundi inn ganga en sá maður sagði honum að Ulli var dauður .
Jarl segir að Erlendur mundi drepinn .
Enn sofnar Þormóður karkur öðru sinni
og lætur illa í svefni .
En er hann vaknar segir hann draum sinn að hann sá þá hinn sama mann fara ofan aftur
og bað þá segja jarli að þá voru lokin sund öll .
Karkur segir jarli drauminn .
Hann grunaði að slíkt mundi vera fyrir skammlífi hans .
Síðan stóð hann upp
og gengu þeir á bæinn Rimul .
Þá sendi jarl Kark á fund Þóru , bað hana koma leynilega til sín .
Hún gerði svo
og fagnar vel jarli .
Jarl bað hana fela sig um nokkurra nátta sakir þar til er bændur ryfu safnaðinn .
Hér mun þín leitað , segir hún , um bæ minn , bæði úti og inni , því að það vita margir að eg mun gjarna hjálpa þér , allt það er eg má .
Einn staður er sá á mínum bæ er eg mundi eigi kunna að leita slíks manns .
Það er svínabæli nokkuð .
Þau komu þannug til .
Mælti jarl : Hér skulum vér um búast .
Lífsins skal nú fyrst gæta .
Þá gróf þrællinn þar gröf mikla og bar í brott moldina .
Síðan lagði hann þar viðu yfir .
Þóra segir jarli þau tíðindi að Ólafur Tryggvason var kominn utan í fjörðinn
og hafði hann drepið Erlend son hans .
Síðan gekk jarl í gröfina og báðir þeir Karkur en Þóra gerði yfir með viðum
og sópaði yfir moldu og myki
og rak þar yfir svínin .
Svínabæli það var undir steini einum miklum .
Ólafur Tryggvason hélt utan í fjörðinn með fimm langskipum en þar reri innan í móti Erlendur sonur Hákons jarls með þremur skipum .
En er skipin nálguðust þá grunaði þá Erlend að ófriður mundi vera
og snúa að landi .
En er Ólafur sá langskipin eftir firðinum fara
og róa í móti sér þá hugði hann þar mundu fara Hákon jarl
og bað róa eftir þeim sem ákafast .
En er þeir Erlendur voru mjög komnir að landi reru þeir á grunn
og hljópu þegar fyrir borð
og leituðu til lands .
Þá renndu að skip Ólafs .
Ólafur sá hvar lagðist maður fríður forkunnlega .
Ólafur greip hjálmunvölinn
og kastar að þeim manni
og kom höggið í höfuð Erlendi syni jarls svo að hausinn brotnaði til heila .
Lét Erlendur þar líf sitt .
Þeir Ólafur drápu þar mart manna en sumt kom á flótta , sumt tóku þeir og gáfu grið
og höfðu af tíðindasögn .
Var þá Ólafi sagt að bændur höfðu rekið Hákon jarl
og hann var forflótti fyrir þeim og dreift var öllum flokki hans .
Síðan koma bændur á fund Ólafs
og verða hvorir öðrum fegnir og taka þegar samlag sitt .
Taka bændur hann til konungs yfir sig
og taka allir eitt ráð , að leita eftir Hákoni jarli ,
og fara upp í Gaulardal
og þykir það líkast að jarl muni vera á Rimul ef hann er nokkur á bæjum því að Þóra var þar kærstur vinur hans í þeim dal .
Fara þeir þannug
og leita jarls úti og inni
og finna hann eigi .
Og þá átti Ólafur húsþing úti í garðinum .
Hann stóð upp á stein þann hinn mikla er þar stóð hjá svínabælinu .
Þá talaði Ólafur
og varð það í ræðu hans að hann mundi þann mann gæða bæði fé og virðing er Hákoni jarli yrði að skaða .
Þessa ræðu heyrðu jarl og Karkur .
Þeir höfðu ljós hjá sér .
Jarl mælti : Hví ertu svo bleikur en stundum svartur sem jörð .
Er eigi það að þú viljir svíkja mig ?
Eigi , segir Karkur .
Við vorum fæddir á einni nótt , segir jarl , skammt mun og verða milli dauða okkars .
Þá fór Ólafur konungur á brott er kveldaði .
En er náttaði þá hélt jarl vöku yfir sér en Karkur sofnaði og lét illilega .
Þá vakti jarl hann
og spurði hvað hann dreymdi .
Hann segir : Eg var nú á Hlöðum
og lagði Ólafur Tryggvason gullmen á háls mér .
Jarl svarar : Þar mun Ólafur láta hring blóðrauðan um háls þér ef þú finnur hann .
Vara þú þig svo .
En af mér muntu gott hljóta svo sem fyrr hefir verið og svík mig eigi .
Síðan vöktu þeir báðir svo sem hvor vekti yfir öðrum .
En í móti degi sofnaði jarl og brátt lét hann illa og svo mikið varð að því að jarl skaut undir sig hælunum og hnakkanum svo sem hann mundi vilja upp rísa
og lét hátt og ógurlega .
En Karkur varð hræddur og felmsfullur og greip kníf mikinn af linda sér og skaut gegnum barka jarli
og skar út úr .
Það var bani Hákonar jarls .
Síðan sneið Karkur höfuð af jarli
og hljóp í brott
og kom eftir um daginn inn á Hlaðir
og færði höfuð jarls Ólafi konungi .
Hann segir og þá þessa atburði um ferðir þeirra Hákonar jarls sem nú er áður ritið .
Síðan lét Ólafur konungur leiða hann í brott og höggva höfuð af .
Þá fór Ólafur konungur og fjöldi bónda með honum út til Niðarhólms
og hafði með sér höfuð Hákonar jarls og Karks .
Sá hólmur var þá hafður til þess að drepa þar þjófa og illmenni
og stóð þar gálgi
og lét hann þar til bera höfuð Hákonar jarls og Karks .
Gekk þá til allur herinn
og æpti upp
og grýtti þar að og mæltu að þar skyldi níðingur fara með öðrum níðingum .
Síðan láta þeir fara upp í Gaulardal
og taka þar búkinn
og drógu í brott og brenndu .
Varð hér svo mikill máttur að fjandskap þessum er Þrændir gerðu til Hákonar jarls að engi maður mátti nefna hann annan veg en jarl hinn illa .
Var þetta kall haft lengi síðan .
En hitt er satt að segja frá Hákoni jarli að hann hafði marga hluti til þess að vera höfðingi , fyrst kynkvíslir stórar , þar með speki og kænleik að fara með ríkdóminum , röskleik í orustum og þar með hamingjuna að vega sigurinn
og drepa fjandmennina .
Svo segir Þorleifur Rauðfeldarson : Manna örvastur var Hákon jarl en hina mestu óhamingju bar slíkur höfðingi til dánardægurs síns .
En það bar mest til , er svo varð , að þá var sú tíð komin að fyrirdæmast skyldi blótskapurinn og blótmennirnir en í stað kom heilög trúa og réttir siðir .
Ólafur Tryggvason var til konungs tekinn í Þrándheimi á allsherjarþingi um land allt svo sem haft hafði Haraldur hinn hárfagri .
Hljóp þá upp múgur og margmenni
og vildi eigi annað heyra en Ólafur Tryggvason skyldi konungur vera .
Fór Ólafur þá um land allt
Snerust til hlýðni við hann allir menn í Noregi , jafnt þeir höfðingjar á Upplöndum eða í Víkinni er áður höfðu land haldið af Danakonungi , þá gerðust þeir menn Ólafs konungs
og héldu land af honum .
Fór hann svo yfir land hinn fyrsta vetur og eftir um sumarið .
Eiríkur jarl Hákonarson og Sveinn bróðir hans og aðrir frændur þeirra og vinir flýðu landið
og sóttu austur í Svíaveldi til Ólafs konungs hins sænska
og fengu þar góðar viðtökur .
Svo segir Þórður Kolbeinsson : Loðinn er maður nefndur , víkverskur , auðigur og ættaður vel .
Hann var oftlega í kaupferðum en stundum í hernaði .
Það var eitt sumar að Loðinn fór kaupferð í Austurveg .
Átti hann einn skip það
og hafði mikinn kaupeyri .
Hann hélt til Eistlands
og var þar í kaupstefnu um sumarið .
En þá er markaðurinn stóð þá var þangað fluttur margs konar kaupskapur .
Þar kom man mart falt .
Þar sá Loðinn konu nokkura er seld hafði verið mansali .
Og er hann leit á konuna þá kenndi hann að þar var Ástríður Eiríksdóttir er átt hafði Tryggvi konungur
og var þá ólík því sem fyrr er hann sá hana .
Hún var þá föl og grunnleit og illa klædd .
Hann gekk til hennar
og spurði hvað ráðs hennar var .
Hún segir : Þungt er frá því að segja .
Eg em seld mansali en hingað höfð til sölu .
Síðan könnuðust þau við
og vissi Ástríður skyn á honum .
Bað hún síðan ef hann vildi kaupa hana
og hafa heim með sér til frænda sinna .
Eg mun gera þér kost á um það , segir hann , eg mun flytja þig til Noregs ef þú vilt giftast mér .
En með því að Ástríður var þá nauðulega við komin og það annað að hún vissi að Loðinn var maður stórættaður , vaskur og auðigur , þá heitir hún honum þessu til útlausnar sér .
Síðan keypti Loðinn Ástríði
og hafði heim með sér til Noregs
og fékk hennar þar með frænda ráði .
Þeirra börn voru þau Þorkell nefja og Ingiríður , Ingigerður .
Dætur Ástríðar og Tryggva konungs voru þær Ingibjörg og Ástríður .
Synir Eiríks bjóðaskalla voru þeir Sigurður Karlshöfuð , Jósteinn og Þorkell dyrðill
og voru allir göfgir menn og auðgir
og áttu bú austur í landi .
Bræður tveir bjuggu í Vík austur .
Hét annar Þorgeir en annar Hyrningur .
Þeir fengu dætra Loðins og Ástríðar .
Haraldur Gormsson Danakonungur , þá er hann hafði við kristni tekið , þá sendi hann boð um allt ríki sitt að allir menn skyldu skírast láta og snúast til réttrar trúar .
Hann fylgdi sjálfur því boði
og veitti þar styrk og refsing að þar er eigi gengi við ella .
Hann sendi tvo jarla í Noreg með lið mikið er svo hétu Þeir skyldu boða kristni í Noregi .
Það gekk við í Víkinni þar er ríki Haralds konungs stóð yfir
og skírðist þá mart landsfólk .
En eftir dauða Haralds þá fór brátt Sveinn tjúguskegg sonur hans í hernað , bæði í Saxland og Frísland og að lyktum til Englands .
En menn þeir í Noregi , er við kristni höfðu tekið , þá hurfu þeir aftur til blóta svo sem fyrr og menn gerðu norður í landi .
En er Ólafur Tryggvason var konungur orðinn í Noregi þá dvaldist hann lengi um sumarið í Víkinni .
Komu þar margir til hans frændur hans en sumir mágar en margir höfðu verið miklir vinir föður hans
og var honum þar fagnað með allmiklum kærleik .
Þá kallar Ólafur til tals við sig móðurbræður sína , Loðin stjúpföður sinn , mága sína Þorgeir og Hyrning , bar síðan fyrir þá með hinum mesta alhuga það mál að þeir skyldu sjálfir undir taka með honum
og fylgja síðan með öllum krafti , að hann vill kristniboð upp hefja um allt ríki sitt , segir að hann skal því áleiðis koma að kristna allt í Noregi
eða deyja að öðrum kosti : Eg skal gera yður alla mikla menn og ríka því að eg trúi yður best fyrir sakir frændsemi eða annarra tengda .
Allir þeir játuðu þessu að gera hvað sem hann bauð
og fylgja honum til þess alls er hann vildi og allir þeir menn er þeirra ráðum vilja fylgja .
Gerði Ólafur konungur þegar bert fyrir alþýðu að hann vill bjóða kristni öllum mönnum í ríki sínu .
Tóku þeir þegar fyrstir undir að játa þessu boði er áður höfðu undirgengið .
Voru þeir og ríkastir af þeim mönnum er þá voru viðstaddir
og gerðu allir aðrir að þeirra dæmum .
Voru þá skírðir menn allir austur um Víkina .
Fór þá konungur norður í Víkina
og bauð öllum mönnum að taka við kristni en þeim er í móti mæltu veitti hann stórar refsingar , drap suma , suma lét hann hamla , suma rak hann af landi á brott .
Kom þá svo að um það ríki allt , er fyrr hafði stýrt Tryggvi konungur faðir hans , og svo það , er átt hafði Haraldur grenski frændi hans , gekk það fólk allt undir kristniboð það er Ólafur boðaði
og varð það sumar og eftir um veturinn alkristið um Víkina .
Ólafur konungur fór snemma um vorið út í Víkina
og hafði lið mikið , fór þá norður á Agðir .
En hvar sem hann átti þing við bændur þá boðaði hann öllum mönnum að skírast
og gengu menn undir kristni því að engi fékkst uppreist af bóndum móti konungi
og var fólkið skírt hvar sem hann fór .
Menn þeir voru á Hörðalandi margir og göfgir er komnir voru af ætt Hörða-Kára .
Hann átti fjóra sonu .
Einn var Þorleifur spaki ; annar Ögmundur , faðir Þórólfs skjálgs , föður Erlings af Sóla ; þriðji var Þórður , faðir Klypps hersis er drap Sigurð slefu Gunnhildarson ; fjórði Ölmóður , faðir Áskels , föður Ásláks Fitjaskalla .
Þessi áttbogi var þá mestur og göfgastur á Hörðalandi .
En er þeir frændur spurðu til vandkvæðis þessa , að konungur fór austan með landi
og hafði lið mikið og braut forn lög á mönnum en allir sættu refsingum og afarkostum , þeir er í móti mæltu , þeir frændur gerðu stefnulag milli sín
og skulu gera ráð fyrir sér því að þeir vita að konungur mun brátt koma á fund þeirra .
Og semst það með þeim að þeir skulu koma allir fjölmennt til Gulaþings
og stefna þar fund við Ólaf konung Tryggvason .
Ólafur konungur stefndi þing þegar hann kom á Rogaland .
En er búendum kom þingboð þá safnast þeir fjölmennt saman með alvæpni .
En er þeir koma saman taka þeir tal og ráðagerð
og ætla til þess þrjá menn , þá er málsnjallastir voru í þeirra flokki , að svara Ólafi konungi á þinginu
og tala móti honum og það með að þeir vilja eigi ganga undir ólög þótt konungur bjóði þeim .
En er bændur koma til þings og þing var sett þá stóð Ólafur konungur upp
og talaði fyrst blíðlega til bónda .
Fannst það þó í hans máli að hann vill að þeir taki við kristni , bað þá til þess fögrum orðum en að lyktum lét hann það fylgja við þá er í móti mæltu
og eigi vildu undirganga boð hans að þeir mundu sæta af honum reiði og refsingum og hörðum afarkostum hvar sem hann mætti við komast .
En er konungur lauk máli sínu þá stóð upp sá af bóndum er einna var snjallastur og fyrst var til þess tekinn að svara skyldi Ólafi konungi .
En er hann vildi til máls taka þá setur að honum hósta og þröngva svo mikinn að hann fékk engu orði upp komið
og sest hann niður .
Þá stendur upp annar bóndi
og vill sá eigi fallast láta andsvörin þótt hinum fyrra hefði eigi vel til tekist .
En er sá hefur upp mál sitt þá var hann svo stamur að hann fékk engu orði upp komið .
Tóku þá allir að hlæja er á heyrðu .
Settist þá bóndi niður .
Þá stóð upp hinn þriðji
og vill tala í móti Ólafi konungi .
En er sá tók til máls var hann svo hás og rámur að engi maður heyrði það er hann talaði
og settist hann niður .
Þá varð engi til af bóndum að mæla í móti konungi .
En er bændur fengu engi til andsvara við konung þá varð engi uppreist þeirra til mótstöðu við konung .
Kom þá svo að allir játtu því er konungur bauð .
Var þá skírt þingfólk það allt áður konungur skildist þar við .
Ólafur konungur stefndi liði sínu til Gulaþings því að bændur hafa honum þau orð send að þeir vilja þar svara máli hans .
En er þar koma hvorirtveggju til þings þá vill konungur fyrst eiga tal sitt við landshöfðingja .
En er þeir koma á stefnu allir saman þá ber konungur upp sín erindi
og býður þeim að taka við skírn eftir boði hans .
Þá segir Ölmóður hinn gamli : Rætt höfum vér frændur um mál þetta vor í millum
og munum vér allir hverfa að einu ráði .
Með því konungur að þú ætlar að pynda oss frændur til slíkra hluta , að brjóta lög vor
og brjóta oss undir þig með nokkurri nauðung , þá munum vér í móti standa með öllu afli
og fái þeir sigur er auðið verður .
En ef þú vilt konungur leggja nokkura farsællega hluti til vor frænda þá máttu það gera svo vel að vér munum allir hverfa til þín með fullkominni þjónustu .
Konungur segir : Hvers viljið þér mig beiða til þess að sætt vor verði sem best ?
Þá segir Ölmóður : Það er hið fyrsta ef þú vilt gifta Ástríði systur þína Erlingi Skjálgssyni frænda vorum er vér köllum nú mannvænstan allra ungra manna í Noregi .
Ólafur konungur segir að honum þykir líklegt að það gjaforð muni vera gott , segir að Erlingur er ættaður vel og maður hinn líklegsti sýnum
en þó segir hann að Ástríður á svör þessa máls .
Síðan ræddi konungur þetta við systur sína .
Lítt nýt eg nú þess , segir hún , að eg em konungsdóttir og konungssystir ef mig skal gifta ótignum manni .
Mun eg enn heldur bíða nokkura vetur annars gjaforðs .
Og skildu þau ræðuna að sinni .
Ólafur konungur lét taka hauk er Ástríður átti og lét plokka af fjaðrar allar
og sendi henni síðan .
Þá mælti Ástríður : Reiður er bróðir minn nú .
Síðan stóð hún upp
og gekk til konungs .
Hann fagnaði henni vel .
Þá mælti Ástríður , segir að hún vill að konungur sjái fyrir hennar ráði slíkt sem hann vill .
Það hugði eg , segir konungur , að eg mundi fá vald til að gera þann tiginn mann sem eg vil hér í landi .
Lét konungur þá kalla til tals Ölmóð og Erling og alla þá frændur .
Var þá talað bónorð þetta .
Lauk svo að Ástríður var föstnuð Erlingi .
Síðan lét konungur setja þingið
og bauð búendum kristni .
Var þá Ölmóður og Erlingur forgangsmaður að flytja þetta konungsmál og þar með allir frændur þeirra .
Bar þá engi maður traust til að mæla í móti .
Var þá skírt það allt fólk og kristnað .
Erlingur Skjálgsson gerði um sumarið brullaup sitt
og var þar allmikið fjölmenni .
Þar var Ólafur konungur .
Þá bauð konungur að gefa Erlingi jarldóm .
Erlingur segir svo : Hersar hafa verið frændur mínir .
Vil eg ekki hafa nafn hærra en þeir .
Hitt vil eg þiggja konungur af yður að þér látið mig vera mestan með því nafni hér í landi .
Konungur játti honum það .
Og að skilnaði þeirra veitti Ólafur konungur Erlingi mági sínum norðan frá Sognsæ og austur til Líðandisness með þvílíkum hætti sem Haraldur hinn hárfagri hafði veitt sonum sínum og fyrr er ritið .
Þetta sama haust stefndi Ólafur konungur fjögurra fylkna þing norður á Staði á Dragseiði .
Þar skyldu koma Sygnir og Firðir , Sunnmærir og Raumdælir .
Fór Ólafur konungur þannug með allmikið fjölmenni er hann hafði haft austan úr landi og svo það lið er þá hafði komið til hans á Rogalandi og Hörðalandi .
En er Ólafur konungur kom þar til þings þá boðaði hann þar kristni sem í öðrum stöðum .
En fyrir því að konungur hafði þar styrk mikinn fjölmennis
og óttuðust þeir það .
En að lyktum þess máls þá bauð konungur þeim tvo kosti , annaðhvort að þeir tækju kristni
og létu skírast eða að öðrum kosti að þeir skyldu halda við hann orustu .
En er bændur sáu eigi föng til að berjast við konung þá var hitt ráð upp tekið að allt fólk kristnaðist .
En Ólafur konungur fer þá með liði sínu á Norðmæri og kristnar hann það fylki .
Síðan siglir hann inn á Hlaðir
og lætur brjóta ofan hofið
og taka allt fé og allt skraut úr hofinu og af goðinu .
Hann tók gullhring mikinn úr hofshurðinni er Hákon jarl hafði látið gera .
Síðan lét Ólafur konungur brenna hofið .
En er bændur verða þessa varir þá láta þeir fara herör um öll fylki
og stefna her út
og ætla að konungi .
Ólafur konungur hélt þá liði sínu út eftir firði
og stefnir síðan norður með landi
og ætlar að fara norður á Hálogaland og kristna þar .
En er hann kom norður í Bjarnaura þá spyr hann það af Hálogalandi að þeir hafa þar her úti
og ætla að verja land fyrir konungi .
Eru þeir þar höfðingjar fyrir liði Hárekur úr Þjóttu og Þórir hjörtur úr Vogum , Eyvindur kinnrifa .
En er Ólafur konungur spyr þetta þá snýr hann leið sinni
og siglir suður með landi .
En er hann kom suður um Stað þá fór hann allt tómlegar
og kom þó öndverðan vetur austur allt í Víkina .
Sigríður drottning í Svíþjóð er kölluð var hin stórráða sat að búum sínum .
Þann vetur fara menn milli Ólafs konungs og Sigríðar drottningar og hóf Ólafur konungur þar upp bónorð sitt við Sigríði drottningu en hún tók því líklega
og var það mál fest með einkamálum .
Þá sendi Ólafur konungur Sigríði drottningu gullhring þann hinn mikla er hann hafði tekið úr hofshurðinni á Hlöðum
og þótti það höfuðgersemi .
Stefnulag skyldi vera til þessa mála eftir um vorið í Elfinni við landamæri .
En er hringur þessi er Ólafur konungur hafði sent Sigríði drottningu var svo mjög lofaður af öllum mönnum þá voru með drottningu smiðar hennar , bræður tveir .
En er þeir höfðu hringinn með höndum og handvéttu
og mæla einmæli milli sín þá lét drottning kalla þá til sín
og spyr hvað þeir spottuðu að hringinum .
Þeir dylja þess .
Hún segir að þeir skulu fyrir hvern mun láta hana vita hvað þeir hafa að fundið .
Þeir segja að fals sé í hringinum .
Síðan lét hún brjóta í sundur hringinn
og fannst þar eir í innan .
Þá varð drottning reið og segir að Ólafur mundi falsa hana að fleira en þessu einu .
Þenna sama vetur fór Ólafur konungur upp á Hringaríki
og kristnaði þar .
Ásta Guðbrandsdóttir giftist brátt eftir fall Haralds grenska þeim manni er nefndur er Sigurður sýr .
Hann var konungur á Hringaríki .
Sigurður var sonur Hálfdanar
en hann var sonur Sigurðar hrísa Haraldssonar hins hárfagra .
Þá var þar með Ástu Ólafur sonur þeirra Haralds grenska .
Hann fæddist upp í æsku með Sigurði sýr stjúpföður sínum .
En er Ólafur konungur Tryggvason kom á Hringaríki að boða kristni þá lét skírast Sigurður sýr og Ásta kona hans og Ólafur sonur hennar
og gerði Ólafur Tryggvason guðsifjar við Ólaf Haraldsson .
Þá var hann þrevetur .
Fór Ólafur konungur þá enn út í Víkina
og var þar um veturinn .
Þann var hann hinn þriðja vetur konungur yfir Noregi .
Snemma um vorið fór Ólafur konungur austur til Konungahellu til stefnu móti Sigríði drottningu .
En er þau fundust þá töluðu þau það mál er rætt hafði verið um veturinn , að þau mundu gera samgang sinn ,
og fór það mál allt líklega .
Þá mælti Ólafur konungur að Sigríður skyldi taka skírn og rétta trú .
Hún segir svo : Ekki mun eg ganga af trú þeirri er eg hefi fyrr haft og frændur mínir fyrir mér .
Mun eg og ekki að því telja þótt þú trúir á þann guð er þér líkar .
Þá varð Ólafur konungur reiður mjög
og mælti bráðlega : Hví mun eg vilja eiga þig hundheiðna ?
og laust í andlit henni með glófa sínum er hann hélt á .
Stóð hann upp síðan
og bæði þau .
Þá mælti Sigríður : Þetta mætti verða vel þinn bani .
Síðan skildu þau .
Fór konungur norður í Víkina en drottning austur í Svíaveldi .
Ólafur konungur fór þá til Túnsbergs
og átti þar þá enn þing
og talaði á þinginu að þeir menn allir er kunnir og sannir yrðu að því að færu með galdra og gerningar eða seiðmenn , þá skyldu allir fara af landi á brott .
Síðan lét konungur rannsaka eftir þeim mönnum um þær byggðir er þar voru í námunda
og boða þeim öllum til sín .
En er þeir komu þar þá var einn maður af þeim er nefndur er Eyvindur kelda .
Hann var sonarsonur Rögnvalds réttilbeina sonar Haralds hárfagra .
Eyvindur var seiðmaður og allmjög fjölkunnigur .
Ólafur konungur lét skipa þessum mönnum öllum í eina stofu
og lét þar vel um búast , lét gera þeim þar veislu
og fá þeim sterkan drykk .
Og þá er þeir voru drukknir lét Ólafur leggja eld í stofuna
og brann stofa sú og allt það fólk er þar var inni nema Eyvindur kelda komst út um ljórann og svo í brott .
En er hann var langt í brott kominn fann hann menn þá á leið sinni er fara ætluðu til konungs
og bað þá svo segja konungi að Eyvindur kelda var brott kominn úr eldinum
og hann mun aldrei síðan koma á vald Ólafs konungs ,
en hann mun allt fara á sömu leið sem fyrr gerði hann um alla kunnustu sína .
En er þessir menn komu á fund Ólafs konungs þá segja þeir slíkt frá Eyvindi sem hann hafði þeim boðið .
Konungur lætur illa yfir er Eyvindur var eigi dauður .
Ólafur konungur fór er voraði út eftir Víkinni
og tók veislur að stórbúum sínum
og sendi boð allt um Víkina að hann vill lið hafa úti um sumarið og fara norður í land .
Síðan fór hann norður á Agðir .
Og er á leið langaföstu þá sótti hann norður á Rogaland
og kom páskaaftan í Körmt á Ögvaldsnes .
Var þar búin fyrir honum páskaveisla .
Hann hafði nær þrjú hundruð manna .
Þá sömu nótt kom þar við eyna Eyvindur kelda .
Hann hafði langskip alskipað .
Voru það allt seiðmenn og annað fjölkynngisfólk .
Eyvindur gekk upp af skipi og sveit hans og mögnuðu fjölkynngi sína .
Gerði Eyvindur þeim huliðshjálm og þokumyrkur svo mikið að konungur og lið hans skyldi eigi mega sjá þá .
En er þeir komu mjög svo til bæjarins á Ögvaldsnesi þá gerðist ljós dagur .
Varð þá mjög annan veg en Eyvindur hafði ætlað .
Þá kom mjörkvi sá er hann hafði gert með fjölkynngi yfir hann og hans föruneyti svo að þeir sáu eigi heldur augum en hnakka
og fóru allt í hring og kring .
En varðmenn konungs sáu þá hvar þeir fóru
og vissu eigi hvað lið það var .
Stóð hann þá upp og allt liðið
og klæddist .
En er konungur sá hvar þeir Eyvindur fóru bað hann sína menn vopna sig og ganga til
og vita hvað mönnum það væri .
En er konungsmenn kenndu þar Eyvind þá tóku þeir hann höndum og alla þá
og leiddu þá til konungs .
Segir þá Eyvindur allan atburð um sína ferð .
Síðan lét konungur taka þá alla
og flytja í flæðisker
og binda þá þar .
Lét Eyvindur svo líf sitt og allir þeir .
Er það síðan kallað Skrattasker .
Svo er sagt þá er Ólafur konungur var á veislunni á Ögvaldsnesi að þar kom eitt kveld maður gamall og orðspakur mjög , hafði hött síðan .
Hann var einsýnn .
Kunni sá maður segja af öllum löndum .
Hann kom sér í tal við konung .
Þótti konungi gaman mikið að ræðum hans
og spurði hann margra hluta en gesturinn fékk úrlausn til allra spurninga
og sat konungur lengi um kveldið .
Þá spyr konungur ef hann vissi hver Ögvaldur hefði verið er nesið og bærinn var við kenndur .
Gesturinn segir að Ögvaldur var konungur og hermaður mikill og blét kú eina mest
og hafði hann hana með sér hvargi er hann fór og þótti honum það heilnæmlegt að drekka jafnan mjólk hennar : Ögvaldur konungur barðist við konung þann er Varinn hét .
Í þeirri orustu féll Ögvaldur konungur .
Var hann þá hér heygður skammt frá bænum
og settir upp bautasteinar þeir er hér standa enn .
En í annan stað skammt héðan var heygð kýrin .
Slíka hluti sagði hann og marga aðra frá konungum eða öðrum fornum tíðindum .
En er lengi var setið um nóttina þá minnti biskup konung á að mál væri að ganga að sofa .
Gerði konungur þá svo .
En er hann var afklæddur
og hafði í rekkju lagst þá settist gesturinn á fótskörna
og talaði enn lengi við konung .
Þótti konungi orðs vant er annað var mælt .
Þá mælti biskup til konungs , segir að mál væri að sofa .
Gerði konungur þá svo en gesturinn gekk út .
Litlu síðar vaknaði konungur
og spurði þá eftir gestinum
og bað hann kalla til sín en gestur fannst þá hvergi .
Eftir um morguninn lét konungur kalla til sín steikara og þann er drykkinn varðveitti
og spyr ef nokkur ókunnur maður hefði komið til þeirra .
Þeir segja að þá er þeir skyldu matbúa kom þar maður nokkur
og sagði að furðu ill slátur suðu þeir til konungsborðs .
Síðan fékk hann þeim tvær nautsíður digrar og feitar og suðu þeir þær með öðru slátri .
Þá segir konungur að þá vist alla skyldi ónýta , segir að þetta mundi engi maður verið hafa og þar mundi verið hafa Óðinn sá er heiðnir menn höfðu lengi á trúað , sagði að Óðinn skyldi þá engu áleiðis koma að svíkja þá .
Ólafur konungur dró saman lið mikið austan úr landi um sumarið
og hélt liði því norður til Þrándheims
og lagði fyrst inn til Niðaróss .
Síðan lét hann fara þingboð um allan fjörðinn
og stefndi átta fylkna þing á Frostu en bændur sneru þingboðinu í herör
og stefndu saman þegn og þræl um allan Þrándheim .
En er konungur kom til þings þá var kominn bóndamúgurinn með alvæpni .
En er þing var sett þá talaði konungur fyrir lýðnum
og bauð þeim að taka við kristni .
En er hann hafði litla hríð talað þá kölluðu bændur
og báðu hann þegja , segja að ella mundu þeir veita honum atgöngu
og reka hann í brott .
Gerðum vér svo , sögðu þeir , við Hákon Aðalsteinsfóstra þá er hann bauð oss þvílík boð
og virðum vér þig eigi meira en hann .
En er Ólafur konungur sá æði búendanna og það með að þeir höfðu her svo mikinn að eigi mátti við standa , þá veik hann ræðunni
og sneri til samþykkis við bændur , segir svo : Eg vil að vér gerum sætt vora svo sem vér höfum áður lagt með oss .
Vil eg fara þar til er þér hafið hið mesta blót yðar og sjá þar siðu yðra .
Tökum þá ráð vort um siðu , hverja vér viljum hafa ,
og samþykkjum þá það allir .
En er konungur talaði linlega til bónda þá mýktust hugir þeirra
og fór síðan allt talið líklega og sáttgjarnlega
og var það ráðið að lyktum að vera skyldi miðsumarsblót inni á Mærini
og skyldu þar til koma allir höfðingjar
og ríkir bændur svo sem siður var til .
Þar skyldi
og koma Ólafur konungur .
Skeggi er nefndur ríkur bóndi .
Hann var kallaður Járn-Skeggi .
Hann bjó á Upphaugi á Yrjum .
Skeggi talaði fyrst á þinginu móti Ólafi konungi
og var mest fyrir bóndum að mæla í móti kristninni .
Þeir slitu þinginu með þessum hætti .
Fóru þá bændur heim en konungur á Hlaðir .
Ólafur konungur lá skipum sínum í Nið
og hafði þrjá tigu skipa og frítt lið og mikið en sjálfur konungur var oftlega á Hlöðum með hirðsveit sína .
En er mjög leið að því er blótið skyldi vera inn á Mærini þá gerði Ólafur konungur veislu mikla á Hlöðum , sendi boð inn á Strind og upp í Gaulardal og út í Orkadal
og bauð til sín höfðingjum og öðrum stórbóndum .
En er veisla var búin og boðsmenn höfðu til sótt þá var þar hið fyrsta kveld veisla fögur og veitt allkappsamlega .
Voru menn mjög drukknir .
En eftir um nóttina sváfu þá allir menn í ró þar .
Um morguninn eftir er konungur var klæddur lét hann syngja sér tíðir og er messu var lokið þá lét konungur blása til húsþings .
Gengu þá allir menn hans af skipum
og fóru til þings .
En er þing var sett stóð konungur upp
og talaði og mælti svo : Vér áttum þing inn á Frostu .
Bauð eg þá búendum að þeir skyldu láta skírast en þeir buðu mér þar í mót að eg skyldi hverfa til blóta með þeim svo sem gert hafði Hákon konungur Aðalsteinsfóstri .
Kom það ásamt með oss að vér skyldum finnast inn á Mærini
og gera þar blót mikið .
En ef eg skal til blóta hverfa með yður þá vil eg gera láta hið mesta blót , það sem títt er ,
og blóta mönnum .
Vil eg eigi til þess velja þræla eða illmenni .
Skal til þess velja að fá goðunum hina ágætustu menn .
Nefni eg til þess Orm lygru af Meðalhúsum , Styrkár af Gimsum , Kár af Grýtingi , Ásbjörn , Þorberg af Örnesi , Orm af Lyxu , Halldór af Skerðingsteðju og þar með nefnir hann aðra fimm þá er ágætastir voru , segir svo að hann vill þessum blóta til árs og friðar
og lét þegar veita þeim atgöngu .
En er bændur sáu að þeir höfðu eigi liðskost við konungi þá biðja þeir sér griða
og bjóða allt ráð sitt á vald konungs .
Semst það á milli þeirra að allir bændur , þeir er þar voru komnir , létu skírast og veittu konungi svardaga til þess að halda rétta trú en leggja niður blótskap allan .
Hafði konungur þá menn þessa alla í boði sínu , allt þar til er þeir fengu sonu sína eða bræður eða aðra náfrændur í gísling til konungs .
Ólafur konungur fór með öllu liði sínu inn í Þrándheim .
En er hann kom inn á Mærini þá voru þar komnir allir höfðingjar Þrænda , þeir er þá stóðu mest í móti kristninni ,
og höfðu þar með sér alla stórbændur þá er fyrr höfðu haldið upp blótum í þeim stað .
Var þar þá fjölmennt og eftir því sem fyrr hafði verið á Frostuþingi .
Lét þá konungur krefja þings
og gengu hvorirtveggju með alvæpni til þings .
En er þing var sett þá talaði konungur
og bauð mönnum kristni .
Járn-Skeggi svaraði máli konungs af hendi bónda .
Segir hann að bændur vildu enn sem fyrr að konungur bryti ekki lög á þeim .
Viljum vér konungur , segir hann , að þú blótir sem hér hafa gert aðrir konungar fyrir þér .
Að hans ræðu gerðu bændur mikinn róm
og segja að þeir vildu allt vera láta sem Skeggi mælti .
Þá segir konungur að hann vill fara í hofið
og sjá siðu þeirra er þeir blóta .
Búendum líkar það vel .
Fara til hofsins hvorirtveggju .
Ólafur konungur gengur nú í hofið
og fáir menn með honum og nokkurir af bóndum .
En er konungur kom þar sem goðin voru þá sat þar Þór
og var mest tignaður af öllum goðum , búinn með gulli og silfri .
Ólafur konungur hóf upp refði gullbúið er hann hafði í hendi og laust Þór svo að hann féll af stallinum .
Síðan hljópu að konungsmenn og skýfðu ofan öllum goðum af stöllunum .
En meðan konungur var inni í hofinu þá var drepinn Járn-Skeggi úti fyrir hofsdurunum
og gerðu það konungsmenn .
En er konungur kom til liðsins þá bauð hann bóndum tvo kosti , annan þann að þeir skyldu þá allir við kristni taka en að öðrum kosti halda við hann bardaga .
En eftir lát Skeggja varð engi forgangsmaður að í bónda liði að reisa merki í móti Ólafi konungi .
Varð hinn kostur upp tekinn að ganga til konungs
og hlýða því er hann bauð .
Þá lét Ólafur konungur skíra fólk allt það er þar var og tók gíslar af bóndum til þess að þeir skyldu halda kristni sína .
Síðan lét Ólafur konungur fara menn sína um öll fylki í Þrándheimi .
Mælti þá engi maður í móti kristninni .
Var þá skírt allt fólk í Þrændalögum .
Ólafur konungur fór liði sínu út til Niðaróss .
Þá lét hann reisa þar hús á Niðarbakka
og skipaði svo að þar skyldi vera kaupstaður , gaf mönnum þar tóftir til að gera sér þar hús
en hann lét gera konungsgarð upp frá Skipakrók .
Lét hann þannug flytja um haustið öll föng þau er þurfti til vetursetu
og hafði hann þar allmikið fjölmenni .
Ólafur konungur gerði stefnulag frændum Járn-Skeggja
og bauð þeim bætur en þar voru til svara margir göfgir menn .
Járn-Skeggi átti dóttur er Guðrún er nefnd .
Kom það að lyktum í sáttmál þeirra að Ólafur konungur skyldi fá Guðrúnar .
En er brullaupsstefna sú kom þá gengu þau í eina rekkju , Ólafur konungur og Guðrún .
En hina fyrstu nótt er þau lágu bæði samt þegar konungur var sofnaður þá brá hún knífi
og vill leggja á honum .
En er konungur varð þessa var tók hann knífinn frá henni
og stóð upp úr hvílunni
og gekk til manna sinna
og segir hvað orðið hafði .
Tók Guðrún þá og klæði sín og allir þeir menn er henni höfðu þannug fylgt .
Fóru þau í brott leið sína
og kom Guðrún ekki síðan í sama rekkju Ólafi konungi .
Þetta sama haust lét Ólafur konungur reisa langskip mikið á eyrunum við Nið .
Það var snekkja .
Hafði hann þar til smiði marga .
En öndverðan vetur var skipið algert .
Það var þrítugt að rúmatali , stafnhátt og ekki mikið í sér .
Það skip kallaði konungur Tranann .
Eftir dráp Járn-Skeggja var lík hans flutt út á Yrjar
og liggur hann í Skeggjahaugi á Austurátt .
Þá er Ólafur konungur Tryggvason hafði verið tvo vetur konungur að Noregi var með honum saxneskur prestur , sá er nefndur er Þangbrandur .
Hann var ofstopamaður mikill og vígamaður en klerkur góður og maður vaskur .
En fyrir sakir óspektar hans þá vildi konungur eigi hann með sér hafa
og fékk honum sendiferð þá að hann skyldi fara til Íslands og kristna landið .
Var honum kaupskip fengið
og er frá hans ferð það að segja að hann kom til Íslands í Austfjörðu í Álftafjörð hinn syðra
og var eftir um veturinn með Halli á Síðu .
Þangbrandur boðaði kristni á Íslandi og af hans orðum lét Hallur skírast og hjón hans öll og margir aðrir höfðingjar en miklu fleiri voru hinir er í móti mæltu .
Þorvaldur veili og Veturliði skáld ortu níð um Þangbrand
en hann drap þá báða .
Þangbrandur dvaldist tvo vetur á Íslandi
og varð þriggja manna bani áður hann fór í brott .
Sigurður er maður nefndur , annar Haukur .
Þeir voru háleyskir
og höfðust mjög í kaupferðum .
Þeir höfðu farið eitt sumar vestur til Englands .
En er þeir komu aftur til Noregs þá sigldu þeir norður með landi en á Norðmæri urðu þeir fyrir liði Ólafs konungs .
En er konungi var sagt að þar voru komnir nokkurir menn háleyskir og voru heiðnir þá lét konungur kalla stýrimenn til sín .
Hann spyr þá ef þeir vildu skírast láta en þeir kveða þar nei við .
Síðan talaði konungur fyrir þeim á marga vega
og stoðaði það ekki .
Þá hét hann þeim dauða eða meiðslum .
Þeir skipuðust ekki við það .
Þá lét hann setja þá í járn
og hafði þá með sér nokkura hríð og voru þeir í fjötrum haldnir .
Konungur talaði oftlega fyrir þeim og týði það ekki .
Og á einni nótt hurfu þeir í brott svo að engi maður spurði til þeirra
eða vissi með hverjum hætti þeir komust í brott .
En um haustið komu þeir fram norður með Háreki í Þjóttu .
Tók hann vel við þeim og voru þeir þar um veturinn með honum í góðu yfirlæti .
Það var um vorið einn góðan veðurdag að Hárekur var heima og fátt manna á bænum .
Þótti honum dauflegt .
Sigurður mælti við hann ef hann vill að þeir rói nokkuð
og skemmti sér .
Það líkar Háreki vel .
Ganga síðan til strandar og draga fram sexæring einn .
Tók Sigurður úr naustinu segl og reiða er fylgdi skipinu svo sem þeir voru oft vanir að fara , að hafa segl er þeir fóru að skemmta sér .
Hárekur gekk á skip
og lagði stýri í lag .
Þeir Sigurður bræður fóru með alvæpni svo sem þeir voru vanir jafnan heima að ganga með búanda .
Þeir voru báðir manna sterkastir .
En áður þeir gengju út á skipið köstuðu þeir út smjörlaupum nokkurum og brauðkassi og báru milli sín mikla mungátsbyttu á skipið .
Síðan reru þeir frá landi .
En er þeir voru skammt komnir frá eyjunni þá færa þeir bræður segl upp en Hárekur stýrði .
Bar þá brátt frá eyjunni .
Þá ganga þeir bræður aftur þar til er Hárekur sat .
Sigurður mælti til Háreks bónda : Nú skaltu kjósa hér um kosti nokkura .
Sá er hinn fyrsti að láta okkur bræður fyrir ferð vorri ráða og stefnu .
Hinn er annar að láta okkur binda þig .
Sá er hinn þriðji að við munum drepa þig .
Hárekur sá þá hvernug komið var hans máli .
Hann var andvígur ekki betur en öðrum þeirra bræðra ef þeir væru jafnbúnir .
Kaus hann því þann af er honum þótti nokkuru vildastur að láta þá ráða fyrir ferðinni .
Batt hann það svardögum við þá og seldi þeim trú sína til þess .
Síðan gekk Sigurður til stjórnar
og stefndi suður með landi .
Gæta þeir bræður þess að þeir skyldu hvergi menn finna en byri gaf sem best .
Létta þeir ferðinni eigi fyrr en þeir koma suður í Þrándheim og inn til Niðaróss
og finna þar Ólaf konung .
Síðan lét Ólafur konungur kalla Hárek á tal við sig
og bauð honum að skírast .
Hárekur mælti í móti .
Þetta tala þeir konungur og Hárekur marga daga , stundum fyrir mörgum mönnum en stundum í einmæli
og kemur hér ekki ásamt .
En að lyktum segir konungur Háreki : Nú skaltu fara heim
og vil eg ekki granda þér fyrst .
Heldur það til að frændsemi er mikil milli okkar og það annað að þú munt kalla að eg hafi með svikum fengið þig .
En vit það til sanns að eg ætla mér í sumar að koma norður þannug
og vitja yðar Háleygjanna .
Skuluð þér þá vita hvort eg kann refsa þeim er neita kristninni .
Hárekur lét vel yfir því að hann kæmi sem fyrst þaðan í brott .
Ólafur konungur fékk Háreki skútu góða , reru á borð tíu menn eða tólf , lét það skip búa sem best að öllum föngum .
Konungur fékk Háreki þrjá tigu manna , vaskra drengja og vel búinna .
Hárekur úr Þjóttu fer þegar í brott úr bænum sem fyrst mátti hann en Haukur og Sigurður voru með konungi
og létu skírast báðir .
Hárekur fór leið sína þar til er hann kom heim í Þjóttu .
Hann sendi orð Eyvindi kinnrifu , vin sínum ,
og bað svo segja honum að Hárekur úr Þjóttu hafði fundið Ólaf konung
og hafði eigi kúgast látið til þess að taka við kristni .
Hitt annað bað hann segja honum að Ólafur konungur ætlar um sumarið að fara með her á hendur þeim .
Segir Hárekur að þeir munu þar verða varhuga við að gjalda , bað Eyvind koma sem fyrst á sinn fund .
En er þessi erindi voru borin Eyvindi þá sér hann að yfrin nauðsyn mun til vera að gera þar fyrir það ráð að þeir verði eigi upptækir fyrir konungi .
Fer Eyvindur sem skyndilegast með léttiskútu
og fáir menn á .
En er hann kom til Þjóttu fagnar Hárekur honum vel og þegar skjótt ganga þeir á tal , Hárekur og Eyvindur , annan veg frá bænum .
En er þeir hafa litla hríð talað þá koma þar menn Ólafs konungs , þeir er Háreki höfðu norður fylgt , taka þá höndum Eyvind
og leiða hann til skips með sér , fara síðan í brott með Eyvind .
Létta þeir eigi fyrr sinni ferð en þeir koma til Þrándheims og finna Ólaf konung í Niðarósi .
Var þá Eyvindur fluttur til tals við Ólaf konung .
Bauð konungur honum að taka skírn sem öðrum mönnum .
Eyvindur kvað þar nei við .
Konungur bað hann blíðum orðum að taka við kristni
og segir honum marga skynsemi og svo biskup .
Eyvindur skipaðist ekki við það .
Þá bauð konungur honum gjafar og veislur stórar en Eyvindur neitti öllu því .
Þá hét konungur honum meiðslum eða dauða .
Ekki skipaðist Eyvindur við það .
Síðan lét konungur bera inn munnlaug fulla af glóðum
og setja á kvið Eyvindi
og brast brátt kviðurinn sundur .
Þá mælti Eyvindur : Taki af mér munnlaugina .
Eg vil mæla orð nokkur áður eg dey .
Og var svo gert .
Þá spurði konungur : Viltu nú Eyvindur trúa á Krist ?
Nei , segir hann , eg má enga skírn fá .
Eg em einn andi , kviknaður í mannslíkam með fjölkynngi Finna en faðir minn og móðir fengu áður ekki barn átt .
Síðan dó Eyvindur
og hafði verið hinn fjölkunngasti maður .
En um vorið eftir lét Ólafur konungur búa skip sín og lið .
Þá hafði hann sjálfur Tranann .
Hafði konungur þá mikið lið og frítt .
En er hann var búinn hélt hann liðinu út eftir firði og síðan norður fyrir Byrðu og svo norður á Hálogaland .
En hvar sem hann kom við land þá átti hann þing .
Bauð hann þar öllu fólki að taka skírn og rétta trú .
Bar þá engi maður traust til að mæla í móti
og kristnaði hann þá land allt þar sem hann fór .
Ólafur konungur tók veislu í Þjóttu að Háreks .
Þá var hann skírður og allt lið hans .
Gaf Hárekur konungi góðar gjafar að skilnaði
og gerðist hans maður
og tók veislur af konungi og lends manns rétt .
Rauður hinn rammi er nefndur bóndi einn er bjó í firði þeim er Sálpti heitir , í Goðey .
Rauður var maður stórauðigur
og hafði marga húskarla .
Hann var ríkur maður .
Fylgdi honum mikill fjöldi Finna þegar er hann þurfti .
Rauður var blótmaður mikill og mjög fjölkunnigur .
Hann var vin mikill þess manns er fyrr var nefndur , Þórir hjörtur .
Voru þeir báðir höfðingjar miklir .
En er þeir spurðu að Ólafur konungur fór með her manns sunnan um Hálogaland þá safna þeir her að sér og bjóða skipum út
og fá lið mikið .
Rauður hafði dreka mikinn og gullbúin höfuð á .
Var það skip þrítugt að rúmatali og mikið að því .
Þórir hjörtur hafði og mikið skip .
Þeir halda liði því suður í móti Ólafi konungi .
En er þeir hittast þá leggja þeir til orustu við Ólaf konung .
Varð þar mikill bardagi
og gerðist brátt mannfall
og sneri því í lið Háleygja og hruðust skip þeirra og því næst sló á þá felmt og ótta .
Reri Rauður með dreka sinn út til hafs og því næst lét hann draga segl sitt .
Rauður hafði jafnan byr hvert er hann vildi sigla
og var það af fjölkynngi hans .
Er það að segja skjótast af ferð Rauðs að hann sigldi heim í Goðey .
Þórir hjörtur flýði inn til lands
og hljópu þar af skipum en Ólafur konungur fylgdi þeim .
Hljópu þeir og af skipum
og ráku þá og drápu .
Varð konungur þá enn fremstur sem jafnan þá er slíkt skyldi þreyta .
Hann sá hvar Þórir hjörtur hljóp .
Hann var allra manna fóthvatastur .
Konungur rann eftir honum
og fylgdi honum Vígi hundur hans .
Þá mælti konungur : Vígi , tak hjörtinn .
Vígi hljóp fram eftir Þóri og þegar upp á hann .
Þórir nam stað við .
Þá skaut konungur kesju að Þóri .
Þórir lagði sverði til hundsins
og veitti honum sár mikið en jafnskjótt fló kesja konungsins undir hönd Þóri svo að út stóð um aðra síðuna .
Lét Þórir þar líf sitt en Vígi var borinn sár til skipa .
Ólafur konungur gaf grið öllum mönnum þeim er báðu og kristni vildu taka .
Ólafur konungur hélt liði sínu norður með landi
og kristnaði allt fólk þar sem hann fór .
En er hann kom norður að Sálpti ætlaði hann að fara inn í fjörðinn
og finna Rauð en hregg veðurs og stakastormur lá innan eftir firðinum
og lá konungur þar til viku
og hélst hið sama hreggviðri innan eftir firði en hið ytra var blásandi byr að sigla norður með landi .
Sigldi þá konungur allt norður í Ömd
og gekk þar allt fólk undir kristni .
Síðan snýr konungur ferð sinni aftur suður .
En er hann kom norðan að Sálpti þá var hregg út eftir firði og sjádrif .
Konungur lá þar nokkurar nætur
og var veður hið sama .
Þá talaði konungur við Sigurð biskup
og spurði eftir ef hann kynni þar nokkuð ráð til leggja .
Biskup segir að hann mundi freista ef guð vill sinn styrk til leggja að sigra þenna fjandakraft .
Sigurður biskup tók allan messuskrúða sinn
og gekk fram í stafn á konungsskipi , lét tendra kerti og bar reykelsi , setti róðukross upp í stafninn , las þar guðspjall og margar bænir aðrar , stökkti vígðu vatni um allt skipið .
Síðan bað hann taka af tjöldin
og róa inn á fjörðinn .
Konungur lét þá kalla til annarra skipa að allir skyldu róa eftir honum .
En er róður var greiddur á Trönunni þá gekk hún inn á fjörðinn
og kenndu þeir engan vind á sér er því skipi reru og svo stóð tóftin eftir í varrsímanum að þar var logn en svo laus sjárokan brott frá hvorntveggja veg að hvergi sá fjöllin fyrir .
Reri þá hvert skip eftir öðru þar í logninu .
Fóru þeir svo allan dag og eftir um nóttina , komu litlu fyrir dag í Goðeyjar .
En er þeir komu fyrir bæ Rauðs þá flaut þar fyrir landi dreki hans sá hinn mikli .
Ólafur konungur gekk þegar upp til bæjar með liði sínu , veittu þar atgöngu lofti því er Rauður svaf í
og brutu upp .
Hljópu menn þar inn .
Var þá Rauður handtekinn og bundinn en drepnir þeir menn aðrir , er þar voru inni , en sumir handteknir .
Þá gengu konungsmenn að skála þeim er húskarlar Rauðs sváfu í .
Voru þar sumir drepnir en sumir bundnir , sumir barðir .
Lét þá konungur leiða Rauð fyrir sig , bauð honum að láta skírast .
Mun eg þá , segir konungur , ekki taka af þér eigu þína , vera heldur vin þinn ef þú kannt til gæta .
Rauður æpti á móti því , segir að aldrei skyldi hann á Krist trúa og guðlastaði mjög .
Konungur varð þá reiður og sagði að Rauður skyldi hafa hinn versta dauða .
Þá lét konungur taka hann og binda opinn á slá eina , lét setja kefli á millum tanna honum
og lúka svo upp munninn .
Þá lét konungur taka lyngorm einn og bera að munni honum en ormurinn vildi eigi í munninn og hrökktist frá í brott því að Rauður blés í móti honum .
Þá lét konungur taka hvannnjólatrumbu
og setja í munn Rauð , en sumir menn segja að konungur léti lúður sinn setja í munn honum ,
og lét þar í orminn , lét bera utan að slájárn glóanda .
Hrökktist þá ormurinn í munn Rauð og síðan í hálsinn
og skar út um síðuna .
Lét Rauður þar líf sitt .
Ólafur konungur tók þar ófa mikið fé í gulli og silfri og öðru lausafé , í vopnum og margs konar dýrgripum .
En menn alla , þá er fylgt höfðu Rauð , lét konungur skíra
en þá er það vildu eigi lét hann drepa eða kvelja .
Þá tók Ólafur konungur dreka er Rauður hafði átt og stýrði sjálfur því að það var skip miklu meira og fríðara en Traninn .
Fram var á drekahöfuð en aftur krókur og fram af sem sporður og hvortveggi svírinn og allur stafninn var með gulli lagður .
Það skip kallaði konungur Orminn því að þá er segl var á lofti skyldi það vera fyrir vængi drekans .
Var þetta skip fríðast í öllum Noregi .
Eyjar þær er Rauður byggði heita Gylling og Hæring en allar saman heita þær Goðeyjar og Goðeyjarstraumur fyrir norðan , milli og meginlands .
Ólafur konungur kristnaði fjörð þann allan , fer síðan leið sína suður með landi
og varð í þeirri ferð mart það , er í frásögn er fært , er tröll og illar vættir glettust við menn hans og stundum við hann sjálfan .
En vér viljum heldur rita um þá atburði er Ólafur konungur kristnaði Noreg eða önnur þau lönd er hann kom kristni á .
Ólafur konungur kom liði sínu það sama haust í Þrándheim
og hélt til Niðaróss
og bjó þar til vetursetu .
Það vil eg nú næst rita láta að segja frá íslenskum mönnum .
Þetta sama haust komu til Niðaróss utan af Íslandi Kjartan Ólafsson Höskuldssonar og dóttursonur Egils Skalla-Grímssonar er einn hefir kallaður verið mannvænstur maður þeirra er fæðst hafi á Íslandi .
Þar var þá og Halldór sonur Guðmundar á Möðruvöllum og Kolbeinn sonur Þórðar Freysgoða bróðir Brennu-Flosa , fjórði Svertingur sonur Runólfs goða .
Þessir voru allir heiðnir og margir aðrir , sumir ríkir en sumir óríkir .
Þá komu og af Íslandi göfgir menn er kristni höfðu tekið af Þangbrandi , Gissur hvíti sonur Teits Ketilbjarnarsonar en móðir hans var Ólöf dóttir Böðvars hersis Víkinga-Kárasonar .
Bróðir Böðvars var Sigurður faðir Eiríks bjóðaskalla , föður Ástríðar , móður Ólafs konungs .
Hjalti hét einn íslenskur maður Skeggjason .
Hann átti Vilborgu dóttur Gissurar hvíta .
Hjalti var og kristinn
og tók Ólafur konungur feginsamlega við þeim mágum , Gissuri og Hjalta ,
og voru þeir með honum .
En þeir íslenskir menn , er fyrir skipum réðu og heiðnir voru , þá leituðu þeir til brautsiglingar þegar konungur var í bænum því að þeim var sagt að konungur nauðgaði alla menn til kristni .
En veður gekk í þrá þeim
og rak þá aftur undir Niðarhólm .
Þeir réðu þar fyrir skipum Þórarinn Nefjólfsson , Hallfreður skáld Óttarsson , Brandur hinn örvi , Þorleikur Brandsson .
Þetta var sagt Ólafi konungi að Íslendingar voru þar nokkurum skipum og heiðnir allir
og vildu flýja fund konungs .
Þá sendi konungur menn til þeirra
og bannaði þeim braut að halda , bað þá leggja inn til bæjar
og gerðu þeir svo
og báru ekki af skipum sínum .
Þá kom Mikjálsmessa .
Lét konungur þá halda mjög , lét syngja messu hátíðlega .
Íslendingar gengu til
og hlýddu söng fögrum og klukknahljóði .
En er þeir komu til skipa sinna sagði hver þeirra hvernug líkað hafði aðferð kristinna manna .
Kjartan lét vel yfir en flestir aðrir löstuðu .
En það er sem mælt er að mörg eru konungs eyru .
Var konungi þetta sagt .
Þá gerði hann þegar um daginn mann eftir Kjartani
og bað hann koma til sín .
Kjartan gekk til konungs með nokkura menn .
Fagnaði konungur honum vel .
Kjartan var allra manna mestur og fríðastur og vel orði farinn .
En er þeir konungur höfðu fám orðum við skipst þá bauð konungur Kjartani að taka við kristni .
Kjartan segir að hann vill því eigi níta ef hann skal þá hafa vináttu konungs .
Konungur heitir honum vináttu sinni fullkominni
og semja þeir konungur þetta sáttmál milli sín .
Annan dag eftir var Kjartan skírður og Bolli Þorleiksson frændi hans og allt föruneyti þeirra .
Var Kjartan og Bolli í boði konungs meðan þeir voru í hvítavoðum
og var konungur allkær til þeirra .
Ólafur konungur gekk einn dag úti á stræti en menn nokkurir gengu í móti þeim
og sá er fyrstur gekk fagnaði konungi .
Konungur spurði þann mann að nafni .
Sá nefndist Hallfreður .
Þá mælti konungur : Ertu skáldið ?
Hann segir : Kann eg yrkja .
Þá mælti konungur : Þú munt vilja taka kristni
og gerast síðan minn maður .
Hann segir : Kostur skal á því vera , að eg mun skírast , ef þú konungur veitir mér sjálfur guðsifjar .
Af engum manni öðrum vil eg það þiggja .
Konungur segir : Eg vil það gera .
Var þá Hallfreður skírður
og hélt konungur honum undir skírn .
Síðan spurði konungur Hallfreð : Viltu nú gerast minn maður ?
Hallfreður segir : Eg var fyrr hirðmaður Hákonar jarls .
Nú vil eg ekki gerast þér handgenginn og engum öðrum höfðingjum nema þú heitir mér því að mig hendi enga þá hluti er þú rekir mig frá þér .
Svo að einu er mér sagt , segir konungur , frá þér Hallfreður að þú ert ekki svo vitur eða spakur að mér er örvænt að þú gerir þá hluti er eg vil fyrir engan mun við sæma .
Dreptu mig þá , segir Hallfreður .
Konungur mælti : Þú ert vandræðaskáld en minn maður skaltu nú vera .
Hallfreður svarar : Hvað gefur þú konungur mér að nafnfesti ef eg skal heita vandræðaskáld ?
Konungur gaf honum sverð
og fylgdi engi umgerð .
Konungur mælti : Yrk nú vísu um sverðið og lát sverð vera í hverju vísuorði .
Hallfreður kvað : Þá fékk konungur honum umgerð .
Af Hallfreðar kvæðum tökum vér vísindi og sannindi , það er þar er sagt frá Ólafi konungi Tryggvasyni .
Þetta sama haust kom Þangbrandur prestur af Íslandi til Ólafs konungs
og segir sínar farar eigi sléttar , segir að Íslendingar höfðu gert níð um hann en sumir vildu drepa hann og lét enga von að það land mundi kristið verða .
Ólafur konungur varð svo óður
og reiður að hann lét blása öllum íslenskum mönnum saman , þeim er þar voru í bænum ,
og mælti síðan að alla skyldi drepa .
En Kjartan og Gissur og Hjalti og aðrir þeir er þá höfðu við kristni tekið gengu til konungs og mæltu : Eigi muntu konungur vilja ganga á bak orðum þínum því að þú mælir svo að engi maður skal svo mikið hafa gert til reiði þinnar að eigi viltu það upp gefa þeim er skírast vilja
og láta af heiðni .
Nú vilja þessir allir íslenskir menn er hér eru nú skírast láta en vér munum finna bragð það til er kristni mun við gangast á Íslandi .
Eru hér margir ríkra manna synir af Íslandi
og munu feður þeirra mikið liðsinni veita að þessu máli .
En Þangbrandur fór þar sem hér með yður við ofstopa og manndráp
og þoldu menn honum þar ekki slíkt .
Tók þá konungur að hlýða á slíkar ræður .
Voru þá skírðir allir íslenskir menn þeir sem þar voru .
Ólafur konungur var mestur íþróttamaður í Noregi , þeirra er menn hafa frá sagt , um alla hluti .
Hverjum manni var hann sterkari og fimari
og eru þar margar frásagnir ritaðar um það .
Ein sú er hann gekk í Smalsarhorn
og festi skjöld sinn í ofanvert bjargið og enn það er hann hjálp hirðmanni sínum , þeim er áður hafði klifið bjargið svo að hvorki mátti komast upp né ofan ,
en konungur gekk til hans
og bar hann undir hendi sér ofan á jöfnu .
Ólafur konungur gekk eftir árum útbyrðis er menn hans reru á Orminum
og hann lék að þremur handsöxum svo að jafnan var eitt á lofti
og henti æ meðalkaflann .
Hann vó jafnt báðum höndum og skaut tveim spjótum senn .
Ólafur konungur var allra manna glaðastur og leikinn mjög , blíður og lítillátur , ákafamaður mikill um alla hluti , stórgjöfull , sundurgerðamaður mikill , fyrir öllum mönnum um fræknleik í orustum , allra manna grimmastur þá er hann var reiður og kvaldi óvini sína mjög .
Suma brenndi hann í eldi , suma lét hann ólma hunda rífa í sundur , suma lemja
eða kasta fyrir hábjörg .
Voru af þeim sökum vinir hans ástúðgir við hann en óvinir hans hræddust við hann .
Var því mikil framkvæmd hans að sumir gerðu hans vilja með blíðu og vináttu en sumir fyrir hræðslu sakir .
Leifur sonur Eiríks rauða , þess er fyrstur byggði Grænland , var þetta sumar kominn af Grænlandi til Noregs .
Fór hann á fund Ólafs konungs
og tók við kristni
og var um veturinn með Ólafi konungi .
Guðröður sonur Eiríks blóðöxar og Gunnhildar hafði verið í hernaði í Vesturlöndum síðan er hann flýði land fyrir Hákoni jarli .
En á þessu sumri er nú var áður frá sagt þá er Ólafur konungur Tryggvason hafði fjóra vetur ráðið fyrir Noregi þá kom Guðröður til Noregs
og hafði mörg herskip .
Hann hafði þá siglt út af Englandi
og er hann kom í landvon við Noreg þá stefndi hann suður með landinu þangað er honum var minni von Ólafs konungs .
Siglir Guðröður suður til Víkurinnar .
En þegar er hann kom til lands tók hann að herja
og brjóta undir sig landsfólk
en beiddi sér viðtöku .
En er landsmenn sáu að her mikill var kominn á hendur þeim þá leita menn sér griða og sætta
og bjóða konungi að þingboð skuli fara yfir land
og bjóða honum heldur viðtöku
en þola her hans og voru þar lögð frest á meðan þingboð færi yfir .
Krafði þá konungur vistagjalds meðan sú bíðandi skyldi vera .
En bændur kjósa hinn kost heldur að búa konungi veislur þá stund alla er hann þurfti til þess
og tók konungur þann kost að hann fór um land að veislum með sumt lið sitt en sumt gætti skipa hans .
En er þetta spyrja þeir bræður , Hyrningur og Þorgeir , mágar Ólafs konungs , þá safna þeir sér liði
og ráða sér til skipa , fara síðan norður í Víkina
og koma á einni nótt með liði sínu þar sem Guðröður konungur var á veislu , veita þar atgöngu með eldi og vopnum .
Féll þar Guðröður konungur og flestallt lið hans en það , er á skipunum hafði verið , var sumt drepið en sumt komst undan
og flýði víðs vegar .
Voru þá dauðir allir synir Eiríks og Gunnhildar .
Þann vetur eftir er Ólafur konungur hafði komið af Hálogalandi lét hann reisa skip mikið inn undir Hlaðhömrum , það er meira var miklu en önnur þau skip er þá voru í landinu
og eru enn þar bakkastokkar þeir svo að sjá má .
Þorbergur skafhögg er nefndur sá maður er stafnasmiður var að skipinu en þar voru margir aðrir að , sumir að fella , sumir að telgja , sumir saum að slá , sumir til að flytja viðu .
Voru þar allir hlutir vandaðir mjög til .
Var skipið bæði langt og breitt og borðmikið og stórviðað .
En er þeir báru skipið borði þá átti Þorbergur nauðsynjaerindi að fara heim til bús síns
og dvaldist þar mjög lengi .
En er hann kom aftur þá var skipið fullborða .
Fór konungur þegar um kveldið og Þorbergur með honum
og sjá þá skipið , hvernug orðið sé ,
og mælti hver maður að aldrei hefði séð langskip jafnmikið eða jafnfrítt .
Fer þá konungur aftur í bæinn .
En snemma eftir um morguninn fer konungur enn til skipsins og þeir Þorbergur .
Voru þá smiðar þar áður komnir .
Stóðu þeir allir
og höfðust ekki að .
Konungur spurði hví þeir færu svo .
Þeir segja að spillt var skipinu og maður mundi gengið hafa frá framstafni til lyftingar og sett í borðið ofan hvert skýlihögg að öðru .
Gekk konungur þá til
og sá að satt var , mælti þegar og svarði um að sá maður skyldi deyja ef konungur vissi hver fyrir öfundar sakir hefði spillt skipinu
en sá er mér kann það segja skal mikil gæði af mér hljóta .
Þá segir Þorbergur : Eg mun kunna segja yður konungur hver þetta verk mun gert hafa .
Mér er eigi þess að öðrum manni meiri von , segir konungur , að þetta happ muni henda en að þér að verða þess vís og kunna mér segja .
Segja mun eg þér konungur , segir hann , hver gert hefir .
Eg hefi gert .
Þá svarar konungur : Þá skaltu bæta svo að jafn vel sé sem áður var .
Þar skal líf þitt við liggja .
Síðan gekk Þorbergur til og telgdi borðið svo að öll gengu úr skýlihöggin .
Konungur mælti þá og allir aðrir að skipið væri miklu fríðara á það borð er Þorbergur hafði skorið .
Bað konungur hann þá svo gera á bæði borð
og bað hann hafa mikla þökk fyrir .
Var þá Þorbergur höfuðsmiður fyrir skipinu þar til er gert var .
Var það dreki og ger eftir því sem Ormur sá er konungur hafði haft af Hálogalandi en þetta skip var miklu meira og að öllum hlutum meir vandað .
Það kallaði hann Orm hinn langa en hinn Orm hinn skamma .
Á Orminum langa voru fjögur rúm og þrír tigir .
Höfuðin og krókurinn var allt gullbúið .
Svo voru há borðin sem á hafskipum .
Það hefir skip verið best gert og með mestum kostnaði í Noregi .
Eiríkur jarl Hákonarson og bræður hans og margir aðrir göfgir frændur þeirra fóru af landi á brott eftir fall Hákonar jarls .
Fór Eiríkur jarl austur í Svíþjóð á fund Ólafs Svíakonungs
og fengu þeir þar góðar viðtökur .
Veitti Ólafur konungur þar jarli friðland og veislur stórar svo að hann mátti þar vel halda sig í landi og lið sitt .
Þess getur Þórður Kolbeinsson : Lið mikið sótti af Noregi til Eiríks jarls , það er landflótta varð fyrir Ólafi konungi Tryggvasyni .
Tók Eiríkur jarl þá það ráð að hann réð sér til skipa
og fór í hernað að fá sér fjár og liði sínu .
Hann hélt fyrst til Gotlands
og lá þar við lengi um sumarið
og sætti kaupskipum er sigldu til landsins eða víkingum .
Stundum gekk hann upp á landið
og herjaði þar víða með sjánum .
Svo segir í Bandadrápu : Síðan sigldi Eiríkur jarl suður til Vindlands
og hitti hann fyrir Staurinum víkingaskip nokkur
og lagði til orustu við þá .
Þá fékk Eiríkur jarl sigur
en drap víkingana .
Svo segir í Bandadrápu : Eiríkur jarl sigldi um haustið aftur til Svíþjóðar
og var þar vetur annan .
En að vori bjó jarl her sinn
og sigldi síðan í Austurveg .
En þá er hann kom í ríki Valdimars konungs tók hann að herja
og drepa mannfólkið
og brenna allt þar sem hann fór og eyddi landið .
Hann kom til Aldeigjuborgar
og settist þar um þar til er hann vann staðinn , drap þar mart fólk en braut
og brenndi borgina alla og síðan fór hann víða herskildi um Garðaríki .
Svo segir í Bandadrápu : Eiríkur jarl var í þessum hernaði öllum samt fimm sumur .
En er hann kom úr Garðaríki fór hann herskildi um alla Aðalsýslu og Eysýslu og þar tók hann fjórar víkingaskeiður af Dönum
og drap allt af .
Svo segir í Bandadrápu : Eiríkur jarl fór til Danmarkar þá er hann hafði einn vetur verið í Svíaveldi .
Hann fór á fund Sveins tjúguskeggs Danakonungs og bað til handa sér Gyðu dóttur hans
og var það að ráði gert .
Fékk þá Eiríkur jarl Gyðu .
Vetri síðar áttu þau son er Hákon hét .
Eiríkur jarl var á vetrum í Danmörk en stundum í Svíaveldi en í hernaði á sumrum .
Sveinn Danakonungur tjúguskegg átti Gunnhildi dóttur Búrisláfs Vindakonungs .
En í þenna tíma sem nú var áður frá sagt var þá það til tíðinda að Gunnhildur drottning tók sótt og andaðist .
En litlu síðar fékk Sveinn konungur Sigríðar hinnar stórráðu , dóttur Sköglar-Tósta , móður Ólafs hins sænska Svíakonungs .
Tókst þar þá með tengdum konunga kærleikur og með öllum þeim Eiríki jarli Hákonarsyni .
Búrisláfur Vindakonungur kærði mál það fyrir Sigvalda jarli mági sínum að sættargerð sú var rofin er Sigvaldi jarl hafði gert milli Sveins konungs og Búrisláfs konungs .
Búrisláfur konungur skyldi fá Þyri Haraldsdóttur , systur Sveins konungs , en það ráð hafði ekki fram gengið því að Þyri setti þar þvert nei fyrir að hún mundi giftast vilja heiðnum manni og gömlum .
Nú segir Búrisláfur konungur jarli að hann vilji heimta þann máldaga
og bað jarl fara til Danmerkur
og hafa Þyri drottningu til sín .
Sigvaldi jarl lagðist þá ferð eigi undir höfuð
og fer á fund Sveins Danakonungs
og ber þetta mál fyrir hann og kemur jarl svo fortölum sínum að Sveinn konungur fær í hendur honum Þyri systur sína
og fylgdu henni konur nokkurar og fósturfaðir hennar er nefndur er Össur Agason , ríkur maður , og nokkurir menn aðrir .
Kom það í einkamál með konungi og jarli að eignir þær í Vindlandi er átt hafði Gunnhildur drottning skyldi þá hafa Þyri til eiginorðs og þar með aðrar stórar eignir í tilgjöf sína .
Þyri grét sárlega
og fór mjög nauðig .
En er þau jarl komu í Vindland þá gerði Búrisláfur konungur brullaup sitt
og fékk Þyri drottningar .
En er hún var með heiðnum mönnum þá vildi hún hvorki þiggja mat né drykk af þeim
og fór svo fram sjö nætur .
En þá var það á einni nótt að Þyri drottning og Össur hljópust í brott í náttmyrkri og til skógar .
Er það skjótast frá þeirra ferð að segja að þau koma fram í Danmörk
og þorir Þyri þar fyrir engan mun að vera fyrir þá sök að hún veit ef Sveinn konungur spyr , bróðir hennar , til hennar þar að hann mun skjótt senda hana aftur til Vindlands .
Fara þau allt huldu höfði þar til er þau koma í Noreg .
Létti Þyri ferðinni eigi fyrr en þau koma á fund Ólafs konungs .
Tók hann við þeim vel og voru þau þar í góðum fagnaði .
Segir Þyri konungi allt um sín vandræði
og biður hann hjálpráða , biður sér friðar í hans ríki .
Þyri var kona orðsnjöll
og virtust konungi vel ræður hennar .
Sá hann að hún var fríð kona
og kemur í hug að þetta muni vera gott kvonfang
og víkur þannug ræðunni , spyr ef hún vill giftast honum .
En svo sem þá var hennar ráði komið þótti henni vandi mikill úr að ráða en í annan stað sá hún hversu farsællegt gjaforð þetta var , að giftast svo ágætum konungi ,
og bað hann ráða fyrir sér og sínu ráði .
Og svo sem um þetta var talað þá fékk Ólafur konungur Þyri drottningar .
Þetta brullaup var gert um haustið þá er konungur hafði komið norðan af Hálogalandi .
Var Ólafur konungur og Þyri drottning í Niðarósi um veturinn .
En eftir um vorið þá kærði Þyri drottning oft fyrir Ólafi konungi
og grét sárlega það er eignir hennar voru svo miklar í Vindlandi en hún hafði eigi fjárhlut þar í landi svo sem drottningu sæmdi .
Stundum bað hún konung fögrum orðum að hann skyldi fá henni eign sína , segir að Búrisláfur konungur var svo mikill vin Ólafs konungs að þegar er þeir fyndust mundi konungur fá Ólafi konungi allt það er hann beiddist .
En er þessar ræðu urðu varir vinir Ólafs konungs þá löttu allir konung þessarar farar .
Svo er sagt að það var einn dag snemma um vorið að konungur gekk eftir stræti en við torg gekk maður í móti honum með hvannir margar og undarlega stórar þann tíma vors .
Konungur tók einn hvannnjóla mikinn í hönd sér og gekk heim til herbergis Þyri drottningar .
Þyri sat inni í stofunni
og grét er konungur kom inn .
Konungur mælti : Sjá hér hvannnjóla mikinn er eg gef þér .
Hún laust við hendinni
og mælti : Stærrum gaf Haraldur Gormsson en miður æðraðist hann að fara af landi
og sækja eign sína ,
en þú gerir nú ,
og reyndist það þá er hann fór hingað í Noreg
og eyddi mestan hlut lands þessa
en eignaðist allt að skyldum og sköttum ,
en þú þorir eigi að fara í gegnum Danaveldi fyrir Sveini konungi bróður mínum .
Ólafur konungur hljóp upp við er hún mælti þetta
og mælti hátt og svarði við : Aldrei skal eg hræddur fara fyrir Sveini konungi bróður þínum og ef okkrir fundir verða þá skal hann fyrir láta .
Ólafur konungur stefndi þing í bænum litlu síðar .
Hann gerði þá bert fyrir allri alþýðu að hann mun leiðangur hafa úti um sumarið fyrir landi
og hann vill nefnd hafa úr hverju fylki bæði að skipum
og liði , segir þá hversu mörg skip hann vill þaðan hafa úr firðinum .
Síðan gerir hann orðsending bæði norður og suður með landi hið ytra og hið efra
og lætur liði út bjóða .
Ólafur konungur lætur þá setja fram Orminn langa og öll önnur skip sín , bæði stór og smá .
Stýrði hann sjálfur Orminum langa .
Og þá er menn voru þar ráðnir til skipanar þá var þar svo mjög vandað lið og valið að engi maður skyldi vera á Orminum langa eldri en sextugur eða yngri en tvítugur en valdir mjög að afli og hreysti .
Þar voru fyrst til skoraðir hirðmenn Ólafs konungs því að það var valið af innanlandsmönnum og utanlands allt það er sterkast var og fræknast .
Úlfur rauði hét maður er bar merki Ólafs konungs og í stafni var á Orminum og annar Kolbjörn stallari , Þorsteinn oxafótur , Víkar af Tíundalandi bróðir Arnljóts gellina .
Þessir voru á rausninni í söxum : Vakur elfski Raumason , Bersi hinn sterki , Án skyti af Jamtalandi , Þrándur rammi af Þelamörk og Óþyrmir bróðir hans ; þeir Háleygir : Þrándur skjálgi , Ögmundur sandi , Hlöðvir langi úr Saltvík , Hárekur hvassi ; þeir Innan-Þrændir : Ketill hávi , Þorfinnur eisli , Hávarður og þeir bræður úr Orkadal .
Þessir voru í fyrirrúmi : Björn af Stuðlu , Þorgrímur úr Hvini Þjóðólfsson , Ásbjörn og Ormur , Þórður úr Njarðarlög , Þorsteinn hvíti af Oprostöðum , Arnór mærski , Hallsteinn og Haukur úr Fjörðum , Eyvindur snákur , Bergþór bestill , Hallkell af Fjölum , Ólafur drengur , Arnfinnur sygnski , Sigurður bíldur , Einar hörski
og Finnur , Ketill rygski , Grjótgarður röskvi .
Þessir voru í krapparúmi : Einar þambarskelfir - hann þótti þeim eigi hlutgengur því að hann var átján vetra - Hallsteinn Hlífarson , Þórólfur , Ívar smetta , Ormur skógarnef .
Og margir aðrir menn mjög ágætir voru á Orminum þótt vér kunnum eigi nefna .
Átta menn voru í hálfrými á Orminum
og var valið einum manni og einum .
Þrír tigir manna voru í fyrirrúmi .
Það var mál manna að það mannval er á Orminum var bar eigi minna af öðrum mönnum um fríðleika og afl og fræknleik en Ormurinn af öðrum skipum .
Þorkell nefja bróðir konungs stýrði Orminum skamma .
Þorkell dyrðill og Jósteinn móðurbræður konungs höfðu Tranann .
Og var hvorttveggja það skip allvel skipað .
Ellefu stórskip hafði Ólafur konungur úr Þrándheimi og umfram tvítugsessur og smærri skip .
En er Ólafur konungur hafði mjög búið lið sitt úr Niðarósi þá skipaði hann mönnum um öll Þrændalög í sýslur og ármenningar .
Þá sendi hann til Íslands Gissur hvíta og Hjalta Skeggjason að boða kristni á Íslandi
og fékk með þeim prest þann er Þormóður er nefndur og fleiri vígða menn
en hafði eftir með sér í gísling fjóra íslenska menn , þá er honum þóttu ágætastir : Kjartan Ólafsson , Halldór Guðmundarson , Kolbein Þórðarson , Sverting Runólfsson .
Og er það sagt af ferð þeirra Gissurar og Hjalta að þeir komu til Íslands fyrir alþingi
og fóru til þings
og á því þingi var kristni í lög tekin á Íslandi og það sumar var skírt allt mannfólk .
Ólafur konungur sendi og það sama vor Leif Eiríksson til Grænlands að boða þar kristni
og fór hann það sumar til Grænlands .
Hann tók í hafi skipsögn þeirra manna er þá voru ófærir
og lágu á skipsflaki
og þá fann hann Vínland hið góða
og kom um sumarið til Grænlands
og hafði þannug með sér prest og kennimenn
og fór til vistar í Brattahlíð til Eiríks föður síns .
Menn kölluðu hann síðan Leif hinn heppna .
En Eiríkur faðir hans sagði að það var samskulda er Leifur hafði borgið skipsögn manna og það er hann hafði flutt skémanninn til Grænlands .
Það var presturinn .
Ólafur konungur fór með liði sínu suður með landi .
Sóttu þá til fundar við hann vinir hans margir , ríkismenn þeir er til ferðar voru búnir með konungi .
Var þar hinn fyrsti maður Erlingur Skjálgsson mágur hans
og hafði hann skeið hina miklu .
Hún var þrítug að rúmatali
og var það skip allvel skipað .
Þá komu og til konungs mágar hans , Hyrningur og Þorgeir ,
og stýrði hvortveggi miklu skipi .
Margir aðrir ríkismenn fylgdu honum .
Hann hafði sex tigu langskipa er hann fór úr landi
og sigldi suður fyrir Danmörk gegnum Eyrarsund .
Og í þeirri ferð kom Ólafur konungur til Vindlands og gerði stefnulag við Búrisláf konung
og fundust þeir konungar .
Töluðu þeir þá um eignir þær er Ólafur konungur heimti
og fóru allar ræður líklega milli konunga
og var góður greiðskapur um þær heimtingar er Ólafur konungur þóttist þar eiga .
Dvaldist Ólafur konungur þar lengi um sumarið , fann þar marga vini sína .
Sveinn konungur tjúguskegg átti þá Sigríði hina stórráðu sem fyrr er ritið .
Sigríður var hinn mesti óvin Ólafs konungs Tryggvasonar
og fann það til saka að Ólafur konungur hafði slitið einkamálum við hana og lostið hana í andlit svo sem fyrr var ritið .
Hún eggjaði mjög Svein konung til að halda orustu við Ólaf konung Tryggvason
og segir að það var ærin sök við Ólaf konung er hann hafði lagst hjá Þyri systur hans að ólofi yðru
og mundu ekki hinir fyrri frændur yðrir slíkt þola .
Hafði Sigríður drottning slíkar fortölur oftlega í munni
og kom hún svo sínum fortölum að Sveinn konungur var fullkominn að gera það ráð .
Og snemma um vorið sendi Sveinn konungur menn austur í Svíþjóð á fund Ólafs Svíakonungs mágs síns og Eiríks jarls
og lét segja þeim að Ólafur Noregskonungur hafði leiðangur úti
og ætlaði að fara um sumarið til Vindlands .
Fylgdi það orðsending að Svíakonungur og jarl skyldu her úti hafa og fara til móts við Svein konung , skyldu þeir þá allir saman leggja til orustu við Ólaf konung .
En Svíakonungur og Eiríkur jarl voru þessarar ferðar albúnir
og drógu þá saman skipaher mikinn af Svíaveldi , fóru því liði suður til Danmerkur
og komu þar svo að Ólafur konungur Tryggvason hafði áður austur siglt .
Þess getur Halldór ókristni er hann orti um Eirík jarl : Þeir Svíakonungur og Eiríkur jarl héldu til fundar við Danakonung
og höfðu þá allir saman ógrynni hers .
Sveinn konungur , þá er hann hafði sent eftir herinum , þá sendi hann Sigvalda jarl til Vindlands að njósna um ferð Ólafs konungs Tryggvasonar og gildra svo til að fundur þeirra Sveins konungs mætti verða og Ólafs konungs .
Fer þá Sigvaldi jarl leið sína
og kom fram á Vindlandi , fór til Jómsborgar og síðan á fund Ólafs konungs Tryggvasonar .
Voru þar mikil vináttumál þeirra á milli .
Kom jarl sér í hinn mesta kærleik við konung .
Ástríður kona jarls , dóttir Búrisláfs konungs , var mikill vin Ólafs konungs
og var það mjög af hinum fyrrum tengdum er Ólafur konungur hafði átt Geiru systur hennar .
Sigvaldi jarl var maður vitur og ráðugur .
En er hann kom sér í ráðagerð við Ólaf konung þá dvaldi hann mjög ferðina hans austan að sigla og fann til þess mjög ýmsa hluti en lið Ólafs konungs lét geysiilla
og voru mennirnir mjög heimfúsir er þeir lágu albúnir en veður byrvæn .
Sigvaldi jarl fékk njósn leynilega af Danmörk að þá var austan kominn her Danakonungs og Eiríkur jarl hafði þá og búinn sinn her og þeir höfðingjarnir mundu þá koma austur undir Vindland og þeir höfðu ákveðið að þeir mundu bíða Ólafs konungs við ey þá er Svöld heitir , svo það að jarl skyldi svo til stilla að þeir mættu þar finna Ólaf konung .
Þá kom pati nokkur til Vindlands að Sveinn Danakonungur hefði her úti
og gerðist brátt sá kurr að Sveinn Danakonungur mundi vilja finna Ólaf konung .
En Sigvaldi jarl segir konungi : Ekki er það ráð Sveins konungs að leggja til bardaga við þig með Danaher einn saman svo mikinn her sem þér hafið .
En ef yður er nokkur grunur á því að ófriður muni fyrir þá skal eg fylgja yður með mínu liði og þótti það enn styrkur hvar sem Jómsvíkingar fylgdu höfðingjum .
Mun eg fá þér ellefu skip vel skipuð .
Konungur játaði þessu .
Var þá lítið veður og hagstætt .
Lét konungur þá leysa flotann og blása til brottlögu .
Drógu menn þá segl sín
og gengu meira smáskipin öll
og sigldu þeir undan á hafið út .
En jarl sigldi nær konungsskipinu
og kallaði til þeirra , bað konung sigla eftir sér .
Mér er kunnast , segir hann , hvar djúpast er um eyjasundin en þér munuð þess þurfa með þau hin stóru skip .
Sigldi þá jarl fyrir með sínum skipum .
Hann hafði ellefu skip en konungur sigldi eftir honum með sínum stórskipum .
Hafði hann og þar ellefu skip en allur annar herinn sigldi út á hafið .
En er Sigvaldi jarl sigldi utan að Svöld þá reri í móti þeim skúta ein .
Þeir segja jarli að her Danakonungs lá þar í höfninni fyrir þeim .
Þá lét jarl hlaða seglunum
og róa þeir inn undir eyna .
Halldór ókristni segir svo : Hér segir að þeir Ólafur konungur og Sigvaldi jarl höfðu sjö tigu skipa og einu meir þá er þeir sigldu sunnan .
Sveinn Danakonungur og Ólafur Svíakonungur og Eiríkur jarl voru þar þá með allan her sinn .
Þá var fagurt veður og bjart sólskin .
Gengu þeir nú á hólminn allir höfðingjar og sveitir með þeim
og sáu er skipin sigldu út á hafið mjög mörg saman og nú sjá þeir hvar siglir eitt mikið skip og glæsilegt .
Þá mæltu báðir konungarnir : Þetta er mikið skip og ákafa fagurt .
Þetta mun vera Ormur hinn langi .
Eiríkur jarl svarar
og segir að ekki er þetta Ormur hinn langi .
Og svo var sem hann sagði .
Þetta skip átti Eindriði af Gimsum .
Litlu síðar sáu þeir hvar annað skip sigldi miklu meira en hið fyrra .
Þá mælti Sveinn konungur : Hræddur er Ólafur Tryggvason nú .
Eigi þorir hann að sigla með höfuðin á skipi sínu .
Þá segir Eiríkur jarl : Ekki er þetta konungsskip .
Kenni eg þetta skip og seglið því að stafað er seglið .
Þetta er Erlingur Skjálgsson .
Látum sigla þá .
Betra er oss skarð
og missa í flota Ólafs konungs en þetta skip þar svo búið .
En stundu síðar sáu þeir
og kenndu skip Sigvalda jarls
og viku þau þannug að hólmanum .
Þá sáu þeir hvar sigldu þrjú skip
og var eitt mikið skip .
Mælti þá Sveinn konungur , biður þá ganga til skipa sinna , segir að þá fer Ormur hinn langi .
Eiríkur jarl segir : Mörg hafa þeir önnur stór skip og glæsileg en Orm hinn langa .
Bíðum enn .
Þá mæltu mjög margir menn : Eigi vill Eiríkur jarl nú berjast og hefna föður síns .
Þetta er skömm mikil svo að spyrjast mun um öll lönd ef vér liggjum hér með jafnmiklu liði en Ólafur konungur sigli á hafið út hér hjá oss sjálfum .
En er þeir höfðu þetta talað um hríð þá sáu þeir hvar sigldu fjögur skip og eitt af þeim var dreki allmikill og mjög gullbúinn .
Þá stóð upp Sveinn konungur
og mælti : Hátt mun Ormurinn bera mig í kveld .
Honum skal eg stýra .
Þá mæltu margir að Ormurinn var furðu mikið skip og frítt , rausn mikil að láta gera slíkt skip .
Þá mælti Eiríkur jarl svo að nokkurir menn heyrðu : Þótt Ólafur konungur hefði ekki meira skip en þetta þá mundi Sveinn konungur það aldrei fá af honum með einn saman Danaher .
Dreif þá fólkið til skipanna
og ráku af tjöldin .
En er höfðingjar ræddu þetta milli sín sem nú er sagt þá sáu þeir hvar sigldu þrjú skip allmikil og hið fjórða síðast
og var það Ormur hinn langi .
En þau hin stóru skip , er áður höfðu siglt og þeir hugðu að Ormurinn væri , það var hið fyrra Traninn en hið síðara Ormur hinn skammi .
En þá er þeir sáu Orminn langa kenndu allir , mælti þá engi í mót að þar mundi sigla Ólafur Tryggvason , gengu þá til skipanna
og skipuðu til atlögunnar .
Voru það einkamál þeirra höfðingjanna , Sveins konungs og Ólafs konungs og Eiríks jarls , að sinn þriðjung Noregs skyldi eignast hver þeirra ef þeir felldu Ólaf konung Tryggvason en sá þeirra höfðingja er fyrst gengi á Orminn skyldi eignast allt það hlutskipti er þar fékkst og hver þeirra þau skip er sjálfur hryði .
Eiríkur jarl hafði barða einn geysimikinn er hann var vanur að hafa í víking .
Þar var skegg á ofanverðu barðinu hvorutveggja en niður frá járnspöng þykk og svo breið sem barðið
og tók allt í sjá ofan .
Þá er þeir Sigvaldi jarl reru inn undir hólmann þá sáu það þeir Þorkell dyrðill af Trananum og aðrir skipstjórnarmenn , þeir er með honum fóru , að jarl sneri sínum skipum undir hólmann .
Þá hlóðu þeir og seglum
og reru eftir honum
og kölluðu til þeirra , spurðu hví þeir fóru svo .
Jarl segir að hann vill bíða Ólafs konungs
og er meiri von að ófriður sé fyrir oss .
Létu þeir þá fljóta skipin þar til er Þorkell nefja kom með Orminn skamma og þau þrjú skip er honum fylgdu og voru þeim sögð hin sömu tíðindi .
Hlóðu þeir þá og sínum seglum
og létu fljóta og biðu Ólafs konungs .
En þá er konungurinn sigldi innan að hólmanum þá reri allur herinn út á sundið fyrir þá .
En er þeir sáu það þá báðu þeir konunginn sigla leið sína
en leggja eigi til orustu við svo mikinn her .
Konungur svarar hátt
og stóð upp í lyftingunni : Láti ofan seglið .
Ekki skulu mínir menn hyggja á flótta .
Eg hefi aldrei flúið í orustu .
Ráði guð fyrir lífi mínu en aldrei mun eg á flótta leggja .
Var svo gert sem konungur mælti .
Svo segir Hallfreður : Ólafur konungur lét blása til samlögu öllum skipum sínum .
Var konungsskip í miðju liði en þar á annað borð Ormur hinn skammi en annað borð Traninn .
En þá er þeir tóku að tengja stafnana þá bundu þeir saman stafnana á Orminum langa og Orminum skamma .
En er konungur sá það kallaði hann hátt , bað þá leggja fram betur hið mikla skipið og láta það eigi aftast vera allra skipa í herinum .
Þá svarar Úlfur hinn rauði : Ef Orminn skal því lengra fram leggja sem hann er lengri en önnur skip þá mun ávinnt verða um söxin .
Konungur segir : Eigi vissi eg að eg ætti stafnbúann bæði rauðan og ragan .
Úlfur segir : Ver þú eigi meir baki lyftingina en eg mun verja stafninn .
Konungur hélt á boga
og lagði ör á streng
og sneri að Úlfi .
Úlfur mælti : Skjót annan veg konungur , þannug sem meiri er þörfin .
Þér vinn eg það er eg vinn .
Ólafur konungur stóð í lyftingu á Orminum .
Bar hann hátt mjög .
Hann hafði gylltan skjöld og gullroðinn hjálm .
Hann var auðkenndur frá öðrum mönnum .
Hann hafði rauðan kyrtil stuttan utan um brynju .
En er Ólafur konungur sá að riðluðust flokkarnir og upp voru sett merki fyrir höfðingjum þá spurði hann : Hver er höfðingi fyrir liði því er gegnt oss er ?
Honum var sagt að þar var Sveinn konungur tjúguskegg með Danaher .
Konungur svarar : Ekki hræðumst vér bleyður þær .
Engi er hugur í Dönum .
En hver höfðingi fylgir þeim merkjum er þar eru út í frá hægra veg ?
Honum var sagt að þar var Ólafur konungur með Svíaher .
Ólafur konungur segir : Betra væri Svíum heima og sleikja um blótbolla sína
en ganga á Orminn undir vopn yður .
En hverjir eiga þau hin stóru skip er þar liggja út á bakborða Dönum ?
Þar er , segja þeir , Eiríkur jarl Hákonarson .
Þá svarar Ólafur konungur : Hann mun þykjast eiga við oss skaplegan fund og oss er von snarprar orustu af því liði .
Þeir eru Norðmenn sem vér erum .
Síðan greiða konungar atróður .
Lagði Sveinn konungur sitt skip móti Orminum langa en Ólafur konungur sænski lagði út frá og stakk stöfnum að ysta skipi Ólafs konungs Tryggvasonar en öðrum megin Eiríkur jarl .
Tókst þar þá hörð orusta .
Sigvaldi jarl lét skotta við sín skip
og lagði ekki til orustu .
Svo segir Skúli Þorsteinsson - hann var þá með Eiríki jarli : Og enn segir hér frá þessum tíðindum Hallfreður : Þessi orusta var hin snarpasta og allmannskæð .
Frambyggjar á Orminum langa og Orminum skamma og Trananum færðu akkeri og stafnljá í skip Sveins konungs
en áttu vopnin að bera á þá niður undir fætur sér .
Hruðu þeir öll þau skip er þeir fengu haldið en konungurinn Sveinn og það lið er undan komst flýði á önnur skip og því næst lögðu þeir frá úr skotmáli
og fór þessi her svo sem gat Ólafur konungur Tryggvason .
Þá lagði þar að í staðinn Ólafur Svíakonungur og þegar er þeir komu nær stórskipum þá fór þeim sem hinum , að þeir létu lið mikið og sum skip sín
og lögðu frá við svo búið .
En Eiríkur jarl síbyrti Barðanum við hið ysta skip Ólafs konungs og hrauð það
og hjó þegar það úr tengslum
en lagði þá að því er þar var næst
og barðist til þess er það var hroðið .
Tók þá liðið að hlaupa af hinum smærrum skipunum og upp á stórskipin en jarl hjó hvert úr tengslunum svo sem hroðið var .
En Danir og Svíar lögðu þá í skotmál og öllum megin að skipum Ólafs konungs .
En Eiríkur jarl lá ávallt síbyrt við skipin
og átti höggorustu en svo sem menn féllu á skipum hans þá gengu aðrir upp í staðinn , Danir og Svíar .
Svo segir Halldór : Þá var orusta hin snarpasta
og féll þá mjög liðið og kom svo að lyktum að öll voru hroðin skip Ólafs konungs nema Ormurinn langi .
Var þar þá allt lið á komið , það er vígt var hans manna .
Þá lagði Eiríkur jarl Barðann að Orminum síbyrt
og var þar höggorusta .
Svo segir Halldór : Eiríkur jarl var í fyrirrúmi á skipi sínu
og var þar fylkt með skjaldborg .
Var þá bæði þar höggorusta og spjótum lagt og kastað öllu því er til vopna var en sumir skutu bogaskoti eða handskoti .
Var þá svo mikill vopnaburður á Orminn að varla mátti hlífum fyrir sig koma er svo þykkt flugu spjót og örvar því að öllum megin lögðu herskip að Orminum .
En menn Ólafs konungs voru þá svo óðir að þeir hljópu upp á borðin til þess að ná með sverðshöggum að drepa fólkið en margir lögðu eigi svo undir Orminn að þeir vildu í höggorustu vera .
En Ólafs menn gengu flestir út af borðunum og gáðu eigi annars en þeir berðust á sléttum velli
og sukku niður með vopnum sínum .
Svo segir Hallfreður : Einar þambarskelfir var á Orminum aftur í krapparúmi .
Hann skaut af boga
og var allra manna harðskeytastur .
Einar skaut að Eiríki jarli og laust í stýrishnakkann fyrir ofan höfuð jarli
og gekk allt upp á reyrböndin .
Jarl leit til
og spurði ef þeir vissu hver þar skaut en jafnskjótt kom önnur ör svo nær jarli að flaug milli síðunnar og handarinnar og svo aftur í höfðafjölina að langt stóð út broddurinn .
Þá mælti jarl við þann mann er sumir nefna Finn en sumir segja að hann væri finnskur - sá var hinn mesti bogmaður : Skjóttu mann þann hinn mikla í krapparúminu .
Finnur skaut
og kom örin á boga Einars miðjan í því bili er Einar dró hið þriðja sinn bogann .
Brast þá boginn í tvo hluti .
Þá mælti Ólafur konungur : Hvað brast þar svo hátt ?
Einar svarar : Noregur úr hendi þér konungur .
Eigi mun svo mikill brestur orðinn , segir konungur , tak boga minn og skjót af
og kastaði boganum til hans .
Einar tók bogann
og dró þegar fyrir odd örvarinnar
og mælti : Of veikur , of veikur allvalds bogi
og kastaði aftur boganum , tók þá skjöld sinn og sverð
og barðist .
Ólafur konungur Tryggvason stóð í lyftingu á Orminum
og skaut oftast um daginn , stundum bogaskoti en stundum gaflökum og jafnan tveim senn .
Hann sá fram á skipið og sá sína menn reiða sverðin og höggva títt og sá að illa bitu , mælti þá hátt : Hvort reiðið þér svo slælega sverðin er eg sé að ekki bíta yður ?
Maður svarar : Sverð vor eru slæ og brotin mjög .
Þá gekk konungur ofan í fyrirrúmið
og lauk upp hásætiskistuna , tók þar úr mörg sverð hvöss
og fékk mönnum .
En er hann tók niður hinni hægri hendi þá sáu menn að blóð rann ofan undan brynstúkunni .
Engi veit hvar hann var sár .
Mest var vörnin á Orminum og mannskæðust af fyrirrúmsmönnum og stafnbúum .
Þar var hvorttveggja mest valið mannfólkið og hæst borðin .
En er lið féll fyrst um mitt skipið
og þá er fátt stóð upp mannanna um sigluskeiðið þá réð Eiríkur jarl til uppgöngu
og kom upp á Orminn með fimmtánda mann .
Þá kom í móti honum Hyrningur mágur Ólafs konungs með sveit manna
og varð þar hinn harðasti bardagi
og lauk svo að jarl hrökk ofan aftur á Barðann en þeir menn er honum höfðu fylgt féllu sumir en sumir voru særðir .
Þess getur Þórður Kolbeinsson : Þá varð enn hin snarpasta orusta
og féllu þá margir menn á Orminum .
En er þynntist skipan á Orminum til varnarinnar þá réð Eiríkur jarl annað sinn til uppgöngu á Orminn .
Varð þá enn hörð viðtaka .
En er þetta sáu stafnbúar á Orminum þá gengu þeir aftur á skipið og snúast til varnar móti jarli
og veita harða viðurtöku .
En fyrir því að þá var svo mjög fallið lið á Orminum að víða voru auð borðin , tóku þá jarlsmenn víða upp að ganga .
En allt það lið er þá stóð upp til varnar á Orminum sótti aftur á skipið þar til sem konungur var .
Svo segir Halldór ókristni að Eiríkur jarl eggjaði þá sína menn : Kolbjörn stallari gekk upp í lyfting til konungs .
Þeir höfðu mjög líkan klæðabúnað og vopna .
Var Kolbjörn og allra manna mestur og fríðastur .
Var nú enn í fyrirrúminu hin snarpasta orusta .
En fyrir þá sök að þá var svo mikið fólk komið upp á Orminn af liði jarls , sem vera mátti á skipinu , en skip hans lögðu að öllum megin utan að Orminum
en lítið fjölmenni til varnar móti svo miklum her , nú þótt þeir menn væru bæði sterkir og fræknir þá féllu nú flestir á lítilli stundu .
En Ólafur konungur sjálfur og þeir Kolbjörn báðir hljópu þá fyrir borð og á sitt borð hvor .
En jarlsmenn höfðu lagt utan að smáskútur
og drápu þá er á kaf hljópu .
Og þá er konungur sjálfur hafði á kaf hlaupið vildu þeir taka hann höndum og færa Eiríki jarli en Ólafur konungur brá yfir sig skildinum
og steyptist í kaf .
En Kolbjörn stallari skaut undir sig skildinum
og hlífði sér svo við spjótum er lagt var af skipum þeim er undir lágu
og féll hann svo á sjáinn að skjöldurinn varð undir honum
og komst hann því eigi í kaf svo skjótt
og varð hann handtekinn og dreginn upp í skútuna
og hugðu þeir að þar væri konungurinn .
Var hann þá leiddur fyrir jarl .
En er þess varð jarl var að þar var Kolbjörn
en eigi Ólafur konungur þá voru Kolbirni grið gefin .
En í þessi svipan hljópu allir fyrir borð af Orminum , þeir er þá voru á lífi Ólafs konungs menn ,
og segir Hallfreður svo að Þorkell nefja konungsbróðir hljóp síðast allra manna fyrir borð : Svo var fyrr ritið að Sigvaldi jarl kom til föruneytis við Ólaf konung í Vindlandi
og hafði jarl tíu skip en það hið ellefta er á voru menn Ástríðar konungsdóttur , konu Sigvalda jarls .
En þá er Ólafur konungur hafði fyrir borð hlaupið þá æpti herinn allur siguróp
og þá lustu þeir árum í sjá , jarl og hans menn ,
og reru til bardaga .
Þess getur Halldór ókristni : En sú Vindasnekkjan er menn Ástríðar voru á reri brott og aftur undir Vindland
og var það þegar ræða margra manna að Ólafur konungur mundi steypt hafa af sér brynjunni í kafi og kafað út undan langskipunum , lagst síðan til Vindasnekkjunnar
og hefðu menn Ástríðar flutt hann til lands .
Og eru þar margar frásagnir um ferðir Ólafs konungs gervar síðan af sumum mönnum .
En á þessa leið segir Hallfreður : En hvernug sem það hefir verið þá kom Ólafur konungur Tryggvason aldrei síðan til ríkis í Noregi .
En þó segir Hallfreður vandræðaskáld á þessa leið : Og enn þetta : Eiríkur jarl Hákonarson eignaðist Orminn langa með sigrinum og hlutskipti mikið
og stýrði jarl Orminum frá fundinum .
Svo segir Halldór : Sveinn sonur Hákonar jarls hafði þá fest Hólmfríði dóttur Ólafs Svíakonungs .
En er þeir skiptu Noregsveldi milli sín , Sveinn Danakonungur og Ólafur Svíakonungur og Eiríkur jarl , þá hafði Ólafur konungur fjögur fylki í Þrándheimi og Mæri hvoratveggju og Raumsdal og austur Ranríki frá Gautelfi til Svínasunds .
Þetta ríki fékk Ólafur konungur í hendur Sveini jarli með þvílíkum formála sem fyrr höfðu haft skattkonungar eða jarlar af yfirkonungum .
En Eiríkur jarl hafði fjögur fylki í Þrándheimi , Hálogaland og Naumudal , Fjörðu og Fjalir , Sogn og Hörðaland og Rogaland og norðan Agðir allt til Líðandisness .
Svo segir Þórður Kolbeinsson : Sveinn Danakonungur hafði þá enn Víkina svo sem hann hafði fyrr haft
en hann veitti Eiríki jarli Raumaríki og Heiðmörk .
Sveinn Hákonarson tók jarldóm af Ólafi hinum sænska .
Sveinn jarl var allra manna fríðastur er menn hafi séð .
Eiríkur jarl og Sveinn jarl létu báðir skírast og tóku rétta trú en meðan þeir réðu fyrir Noregi létu þeir gera hvern sem vildi um kristnihaldið .
En forn lög héldu þeir vel og alla landssiðu
og voru menn vinsælir og stjórnsamir .
Var Eiríkur jarl mjög fyrir þeim bræðrum um forráð öll .
Ólafur sonur Haralds hins grenska fæddist upp með Sigurði sýr stjúpföður sínum og Ástu móður sinni .
Hrani hinn víðförli var með Ástu .
Hann veitti fóstur Ólafi Haraldssyni .
Ólafur var snemma gervilegur maður , fríður sýnum , meðalmaður á vöxt .
Vitur var hann og snemma og orðsnjallur .
Sigurður sýr var búsýslumaður mikill
og hafði menn sína mjög í starfi og hann sjálfur fór oftlega að sjá um akra og eng eða fénað og enn til smíða eða þar er menn störfuðu eitthvað .
Það var eitt sinn að Sigurður konungur vildi ríða af bæ , þá var engi maður heima á bænum .
Hann kvaddi Ólaf stjúpson sinn að söðla sér hest .
Ólafur gekk til geitahúss , tók þar bukk þann er mestur var og leiddi heim
og lagði á söðul konungs , gekk þá og segir honum að þá hafði hann búið honum reiðskjóta .
Þá gekk Sigurður konungur til
og sá hvað Ólafur hafði gert .
Hann mælti : Auðsætt er að þú munt vilja af höndum ráða kvaðningar mínar .
Mun móður þinni það þykja sæmilegt að eg hafi engar kvaðningar við þig , þær er þér séu í móti skapi .
Er það auðsætt að við munum ekki vera skaplíkir .
Muntu vera miklu skapstærri en eg em .
Ólafur svarar fá og hló við
og gekk í brott .
Ólafur Haraldsson , er hann óx upp , var ekki hár , meðalmaður og allþreklegur , sterkur að afli , ljósjarpur á hár , breiðleitur , ljós og rjóður í andliti , eygður forkunnar vel , fagureygur og snareygur svo að ótti var að sjá í augu honum ef hann var reiður .
Ólafur var íþróttamaður mikill um marga hluti , kunni vel við boga og syndur vel , skaut manna best handskoti , hagur og sjónhannar um smíðir allar hvort er hann gerði eða aðrir menn .
Hann var kallaður Ólafur digri .
Var hann djarfur og snjallur í máli , bráðger að öllum þroska , bæði afli og visku ,
og hugþekkur var hann öllum frændum sínum og kunnmönnum , kappsamur í leikum
og vildi fyrir vera öllum öðrum sem vera átti fyrir tignar sakir hans og burða .
Ólafur Haraldsson var þá tólf vetra gamall er hann steig á herskip fyrsta sinn .
Ásta móðir hans fékk til Hrana er kallaður var konungsfóstri til forráða fyrir liðinu og í för með Ólafi því að Hrani hafði oft áður verið í víking .
Þá er Ólafur tók við liði og skipum þá gáfu liðsmenn honum konungsnafn svo sem siðvenja var til að herkonungar , þeir er í víking voru , er þeir voru konungbornir , þá báru þeir konungsnafn þegar þótt þeir sætu eigi að löndum .
Hrani sat við stýrihömlu .
Því segja sumir menn að Ólafur væri háseti
en hann var þó konungur yfir liðinu .
Þeir héldu austur með landinu og fyrst til Danmerkur .
Svo segir Óttar svarti er hann orti um Ólaf konung : En er haustaði sigldi hann austur fyrir Svíaveldi , tók þá að herja
og brenna landið því að hann þóttist eiga Svíum að launa fullan fjandskap er þeir höfðu tekið af lífi föður hans .
Óttar svarti segir það berum orðum að hann fór þá austur úr Danmörk : Það haust barðist Ólafur við Sótasker hina fyrstu orustu .
Það er í Svíaskerjum .
Þar barðist hann við víkinga
og er sá Sóti nefndur er fyrir þeim réð .
Hafði Ólafur lið miklu minna og skip stærri .
Hann lagði sín skip milli boða nokkurra
og var víkingunum óhægt að að leggja .
En þau skip er næst lágu þeim , þá komu þeir á stafnljám
og drógu þau að sér
og hruðu þá skipin .
Víkingarnir lögðu frá
og höfðu látið lið mikið .
Sighvatur skáld segir frá þessari orustu í því kvæði er hann taldi orustur Ólafs konungs : Ólafur konungur hélt þá austur fyrir Svíþjóð
og lagði inn í Löginn
og herjaði á bæði lönd .
Hann lagði allt upp til Sigtúna
og lá við fornu Sigtúnir .
Svo segja Svíar að þar séu enn grjóthlöð þau er Ólafur lét gera undir bryggjusporða sína .
En er haustaði þá spurði Ólafur konungur til þess að Ólafur Svíakonungur dró saman her mikinn og svo það að hann hafði járnum komið yfir Stokksund og sett lið fyrir .
En Svíakonungur ætlaði að Ólafur konungur mundi þar bíða frera
og þótti Svíakonungi lítils vert um her Ólafs konungs því að hann hafði lítið lið .
Þá fór Ólafur konungur út til Stokksunda
og komst þar eigi út .
Kastali var fyrir austan sundið en her manns fyrir sunnan .
En er þeir spurðu að Svíakonungur var á skip kominn
og hafði her mikinn og fjölda skipa þá lét Ólafur konungur grafa út í gegnum Agnafit til hafs .
Þá voru regn mikil .
En um alla Svíþjóð fellur hvert rennanda vatn í Löginn en einn ós er til hafs úr Leginum og svo mjór að margar ár eru breiðari .
En þá er regn eru mikil og snjánám þá falla vötnin svo æsilega að fossfall er út um Stokksund en Lögurinn gengur svo mjög upp á löndin að víða flóar .
En er gröfturinn kom út í sjáinn þá hljóp vatnið og straumurinn út .
Lét þá Ólafur konungur á skipum sínum leggja öll stýri úr lagi
og draga segl við hún .
Byr var á blásandi .
Þeir stýrðu með árum
og gengu skipin mikinn út yfir grunnið og komu öll heil á hafið .
En Svíar fóru þá á fund Ólafs Svíakonungs og sögðu honum að Ólafur digri var þá kominn út á haf .
Svíakonungur veitti þeim stórar átölur er gætt skyldu hafa að Ólafur kæmist eigi út .
Það er nú síðan kallað Konungssund og má þar ekki stórskipum fara nema þá er vötn æsast mest .
En það er sumra manna sögn að Svíar yrðu varir við þá er þeir Ólafur höfðu út grafið fitina og vatnið féll út , og svo að Svíar fóru þá til með her manns
og ætluðu að banna Ólafi að hann færi út ,
en er vatnið gróf út tveggja vegna þá féllu bakkarnir og þar fólkið með
og týndist þar fjöldi liðs .
En Svíar mæla þessu í mót
og telja hégóma að þar hafi menn farist .
Ólafur konungur sigldi um haustið til Gotlands
og bjóst þar að herja .
En Gotar höfðu þar safnað
og gerðu menn til konungs
og buðu honum gjald af landinu .
Það þekktist konungur
og tekur gjald af landinu
og sat þar um veturinn .
Svo segir Óttar : Hér segir svo að Ólafur konungur fór er voraði austur til Eysýslu
og herjaði , veitti þar landgöngu en Eysýslir komu ofan
og héldu orustu við hann .
Þar hafði Ólafur konungur sigur , rak flótta , herjaði
og eyddi landið .
Svo er sagt að fyrst er þeir Ólafur konungur komu í Eysýslu þá buðu bændur honum gjald .
En er gjaldið kom ofan þá gekk hann í móti með liði alvopnuðu
og varð þá annan veg en bændur ætluðu því að þeir fóru ofan með ekki gjald heldur með hervopnum
og börðust við konung sem fyrr var sagt .
Svo segir Sighvatur skáld : Síðan sigldi hann aftur til Finnlands
og gekk á land upp en lið allt flýði á skóga
og eyddi byggðina að fé öllu .
Konungur gekk upp á landið langt og yfir skóga nokkura .
Þar voru fyrir dalbyggðir nokkurar .
Þar heita Herdalar .
Þeir fengu lítið fé en ekki af mönnum .
Þá leið á daginn
og sneri konungur ofan aftur til skipa .
En er þeir komu á skóginn þá dreif lið að þeim öllum megin
og skaut á þá og sóttu að fast .
Konungur bað þá hlífa sér og vega í mót slíkt er þeir mættu við komast .
En það var óhægt því að Finnar létu skóginn hlífa sér .
En áður konungur kæmi af skóginum lét hann marga menn og margir urðu sárir , kom síðan um kveldið til skipa .
Þeir Finnar gerðu um nóttina æðiveður með fjölkynngi og storm sjávar .
En konungur lét upp taka akkerin og draga segl
og beittu um nóttina fyrir landið .
Mátti þá enn sem oftar meira hamingja konungs en fjölkynngi Finna .
Fengu þeir beitt um nóttina fyrir Bálagarðssíðu og þaðan í hafið út .
En her Finna fór hið efra svo sem konungur sigldi hið ytra .
Svo segir Sighvatur : Þá sigldi Ólafur konungur til Danmerkur .
Hitti hann þar Þorkel hinn háva bróður Sigvalda jarls
og réðst Þorkell til ferðar með honum því að hann var þá búinn áður að fara í hernað .
Sigldu þeir þá suður fyrir Jótlandssíðu og þar sem heitir Suðurvík
og unnu þeir víkingaskip mörg .
En víkingar þeir er jafnan lágu úti
og réðu fyrir liði miklu létu sig konunga kalla þótt þeir ættu engi lönd til forráða .
Lagði Ólafur konungur þar til bardaga .
Fékk þar Ólafur konungur sigur og fé mikið .
Svo segir Sighvatur : Þá sigldi Ólafur konungur suður til Fríslands
og lá fyrir Kinnlimasíðu í hvössu veðri .
Þá gekk konungur á land með lið sitt en landsmenn riðu ofan í móti þeim
og börðust við þá .
Svo segir Sighvatur skáld : Sveinn tjúguskegg Danakonungur var þenna tíma í Englandi með Danaher
og hafði þar þá setið um hríð og haft land Aðalráðs konungs .
Höfðu þá Danir víða gengið yfir England .
Var þá svo komið að Aðalráður konungur hafði flúið landið
og farið suður í Valland .
Þetta sama haust er Ólafur konungur kom til Englands urðu þau tíðindi þar að Sveinn konungur Haraldsson varð bráðdauður um nótt í rekkju sinni og er það sögn enskra manna að Játmundur hinn helgi hafi drepið hann með þeima hætti sem hinn helgi Merkúríus drap Júlíanum níðing .
En er það spurði Aðalráður Englakonungur þá snýr hann þegar aftur til Englands .
En þá er hann kom aftur í landið sendi hann orð öllum þeim mönnum er fé vildu þiggja til þess að vinna land með honum .
Dreif þá mikið fjölmenni til hans .
Þá kom til liðs við hann Ólafur konungur með mikla sveit Norðmanna .
Þá lögðu þeir fyrst til Lundúna og utan í Temps en Danir héldu borginni .
Öðrum megin árinnar er mikið kauptún er heitir Súðvirki .
Þar höfðu Danir mikinn umbúnað , grafið díki stór
og settu fyrir innan vegg með viðum og grjóti og torfi
og höfðu þar í lið mikið .
Aðalráður konungur lét veita atsókn mikla en Danir vörðu
og fékk Aðalráður konungur ekki að gert .
Bryggjur voru þar yfir ána milli borgarinnar og Súðvirkis svo breiðar að aka mátti vögnum á víxl .
Á bryggjunum voru vígi ger , bæði kastalar og borðþök forstreymis svo að tók upp fyrir miðjan mann .
En undir bryggjunum voru stafir
og stóðu þeir niður grunn í ánni .
En er atsókn var veitt þá stóð herinn á bryggjunum um allar þær
og varði þær .
Aðalráður konungur var mjög hugsjúkur hvernug hann skyldi vinna bryggjurnar .
Hann kallaði á tal alla höfðingja hersins
og leitaði ráðs við þá hvernug þeir skyldu koma ofan bryggjunum .
Þá segir Ólafur konungur að hann mun freista að leggja til sínu liði ef aðrir höfðingjar vilja að leggja .
Á þeirri málstefnu var það ráðið að þeir skyldu leggja her sinn upp undir bryggjurnar .
Bjó þá hver sitt lið og sín skip .
Ólafur konungur lét gera flaka stóra af viðartaugum og af blautum viði
og taka í sundur vandahús
og lét það bera yfir skip sín svo vítt að tók út af borðum .
Þar lét hann undir setja stafi svo þykkt og svo hátt að bæði var hægt að vega undan og ýrið stinnt fyrir grjóti ef ofan væri á borið .
En er herinn var búinn þá veita þeir atróður neðan eftir ánni .
Og er þeir koma nær bryggjunum þá var borið ofan á þá bæði skot og grjót svo stórt að ekki hélt við , hvorki hjálmar né skildir , og skipin meiddust sjálf ákaflega .
Lögðu þá margir frá .
En Ólafur konungur og Norðmannalið með honum reru allt upp undir bryggjurnar og báru kaðla um stafina , þá er upp héldu bryggjunum ,
og tóku þá og reru öllum skipunum forstreymis sem mest máttu þeir .
Stafirnir drógust með grunni allt til þess er þeir voru lausir undir bryggjunum .
En fyrir því að vopnaður her stóð á bryggjunum þykkt , þar var bæði grjót mart og hervopn mörg en stafirnir voru undan brotnir , bresta af því niður bryggjurnar
og fellur fólkið mart ofan á ána en allt annað liðið flýði af bryggjunum , sumt í borgina en sumt í Súðvirki .
Eftir það veittu þeir atgöngu í Súðvirki
og unnu það .
En er borgarmenn sáu það að áin var unnin Temps svo að þeir máttu ekki banna skipfarar upp í landið þá hræddust þeir skipfarar og gáfu upp borgina
og tóku við Aðalráði konungi .
Svo segir Óttar svarti : Og enn kvað hann þetta : Enn segir Sighvatur frá þessu : Ólafur konungur var um veturinn með Aðalráði konungi .
Þá áttu þeir orustu mikla á Hringmaraheiði á Úlfkelslandi .
Það ríki átti þá Úlfkell snillingur .
Þar fengu konungarnir sigur .
Svo segir Sighvatur skáld : Enn segir Óttar svo frá þessari orustu : Þá lagðist landið enn víða undir Aðalráð konung en þingamenn og Danir héldu mörgum borgum og víða héldu þeir þá enn landinu .
Ólafur konungur var höfðingi fyrir herinum þá er þeir héldu til Kantarabyrgis
og börðust þar allt til þess er þeir unnu staðinn , drápu þar fjölda liðs og brenndu borgina .
Svo segir Óttar svarti : Sighvatur telur þessa hina áttu orustu Ólafs konungs : Ólafur konungur hafði landvörn fyrir Englandi
og fór með herskipum fyrir land
og lagði upp í Nýjamóðu , þar var fyrir þingamannalið ,
og áttu þar orustu
og hafði Ólafur konungur sigur .
Svo segir Sighvatur skáld : Ólafur konungur fór þá víða um landið
og tók gjöld af mönnum
en herjaði að öðrum kosti .
Svo segir Óttar : Þar dvaldist Ólafur konungur í það sinn þrjá vetur .
En hið þriðja vor andaðist Aðalráður konungur .
Tóku þá konungdóm synir hans , Játmundur og Játvarður .
Þá fór Ólafur konungur suður um sjá
og þá barðist hann í Hringsfirði
og vann kastala á Hólunum er víkingar sátu í .
Hann braut kastalann .
Svo segir Sighvatur skáld : Ólafur konungur hélt liði sínu vestur til Gríslupolla
og barðist þar við víkinga fyrir Vilhjálmsbæ .
Þar hafði Ólafur konungur sigur .
Svo segir Sighvatur : Því næst barðist hann vestur í Fetlafirði sem segir Sighvatur : Þaðan fór Ólafur konungur allt suður til Seljupolla
og átti þar orustu .
Þar vann hann borg þá er hét Gunnvaldsborg - hún var mikil og forn - og þar tók hann jarl er fyrir réð borginni er hét Geirfinnur .
Þá átti Ólafur konungur tal við borgarmennina .
Hann lagði gjald á borgina
og á jarl til útlausnar , tólf þúsundir gullskildinga .
Slíkt fé var honum goldið af borginni sem hann lagði á .
Svo segir Sighvatur : Eftir það hélt Ólafur konungur liði sínu vestur í Karlsár
og herjaði þar , átti þar orustu .
En þá er Ólafur konungur lá í Karlsá
og beið þar byrjar
og ætlaði að sigla út til Nörvasunda og þaðan út í Jórsalaheim þá dreymdi hann merkilegan draum , að til hans kom merkilegur maður og þekkilegur
og þó ógurlegur
og mælti við hann , bað hann hætta ætlan þeirri að fara út í lönd : Far aftur til óðala þinna því að þú munt vera konungur yfir Noregi að eilífu .
Hann skildi þann draum til þess að hann mundi konungur vera yfir landi og hans ættmenn langa ævi .
Af þeirri vitran sneri hann aftur ferðinni
og lagðist við Peituland
og brenndi þar kaupstað þann er Varrandi hét .
Þess getur Óttar : Og enn segir Sighvatur svo : Ólafur konungur hafði verið í hernaði vestur í Vallandi tvö sumur og einn vetur .
Þá var liðið frá falli Ólafs konungs Tryggvasonar þrettán vetur .
Þá voru í Vallandi jarlar tveir , Vilhjálmur og Roðbert .
Faðir þeirra var Ríkarður Rúðujarl .
Þeir réðu fyrir Norðmandí .
Systir þeirra var Emma drottning er Aðalráður Englakonungur hafði átt .
Synir þeirra voru þeir Játmundur og Játvarður hinn góði , Játvígur og Játgeir .
Ríkarður Rúðujarl var sonur Ríkarðar sonar Vilhjálms langaspjóts .
Hann var sonur Göngu-Hrólfs jarls þess er vann Norðmandí .
Hann var sonur Rögnvalds Mærajarls hins ríka sem fyrr er ritað .
Frá Göngu-Hrólfi eru komnir Rúðujarlar
og töldu þeir lengi síðan frændsemi við Noregshöfðingja
og virtu þeim það lengi síðan
og voru hinir mestu vinir Norðmanna alla stund
og áttu með þeim friðlönd allir Norðmenn , þeir er það vildu þekkjast .
Um haustið kom Ólafur konungur í Norðmandí
og dvaldist þar um veturinn í Signu
og hafði þar friðland .
Eftir fall Ólafs Tryggvasonar gaf Eiríkur jarl grið Einari þambarskelfi , syni Eindriða Styrkárssonar .
Einar fór með jarli norður í Noreg ,
og er sagt að Einar hafi verið allra manna sterkastur og bestur bogmaður er verið hafi í Noregi
og var harðskeyti hans umfram alla menn aðra .
Hann skaut með bakkakólfi í gegnum uxahúð hráblauta er hékk á ási einum .
Skíðfær var hann allra manna best .
Hinn mesti var hann íþróttamaður og hreystimaður .
Hann var ættstór og auðigur .
Eiríkur jarl og Sveinn jarl giftu Einari systur sína Bergljótu Hákonardóttur .
Hún var hinn mesti skörungur .
Eindriði hét sonur þeirra .
Jarlar gáfu Einari veislur stórar í Orkadal
og gerðist hann ríkastur og göfgastur í Þrændalögum
og var hann hinn mesti styrkur jörlunum og ástvinur .
Eiríkur jarl lét sér ekki líka að Erlingur Skjálgsson hefði svo mikið ríki
og tók hann undir sig allar konungseigur þær er Ólafur konungur hafði veitt Erlingi .
En Erlingur tók jafnt sem áður allar landsskyldir um Rogaland
og guldu landsbúar oft tvennar landsskyldir en að öðrum kosti eyddi hann jarðarbyggðina .
Lítið fékk jarl af sakeyri því að ekki héldust þar sýslumennirnir og því aðeins fór jarl þar að veislum ef hann hefði mikið fjölmenni .
Þess getur Sighvatur : Eiríkur jarl orti fyrir því ekki á að berjast við Erling að hann var frændstór og frændmargur , ríkur og vinsæll .
Sat hann jafnan með fjölmenni svo sem þar væri konungshirð .
Erlingur var oft á sumrum í hernaði
og fékk sér fjár því að hann hélt teknum hætti um rausn og stórmennsku þótt hann hefði þá minni veislur og óhallkvæmri en um daga Ólafs konungs mágs síns .
Erlingur var allra manna fríðastur og mestur og sterkastur , vígur hverjum manni betur og um allar íþróttir líkastur Ólafi konungi Tryggvasyni .
Þess getur Sighvatur : Það hefir jafnan verið mál manna að Erlingur hafi göfgastur allra lendra manna verið í Noregi .
Þau voru börn Erlings og Ástríðar : Áslákur , Skjálgur , Sigurður , Loðinn , Þórir og Ragnhildur er átti Þorbergur Árnason .
Erlingur hafði jafnan með sér níu tigu frelsingja eða fleira
og var það bæði vetur og sumar að þar var máldrykkja að dagverðarborði en að náttverði var ómælt drukkið .
En þá er jarlar voru nær hafði hann tvö hundruð manna eða fleira .
Aldrei fór hann fámennri en með tvítugsessu alskipaða .
Erlingur átti skeið mikla , tvö rúm hins fjórða tigar
og þó mikil að því .
Hann hafði hana í víking eða stefnuleiðangur
og voru þar á tvö hundruð manna eða meir .
Erlingur hafði jafnan heima þrjá tigu þræla og umfram annað man .
Hann ætlaði þrælum sínum dagsverk
og gaf þeim stundir síðan og lof til að hver , er sér vildi vinna um rökkur eða um nætur , hann gaf þeim akurlönd að sá sér korni og færa ávöxtinn til fjár sér .
Hann lagði á hvern þeirra verð og lausn .
Leystu margir sig hin fyrstu misseri eða önnur en allir þeir er nokkur þrifnaður var yfir leystu sig á þremur vetrum .
Með því fé keypti Erlingur sér annað man en leysingjum sínum vísaði hann sumum í síldfiski en sumum til annarra féfanga .
Sumir ruddu markir
og gerðu þar bú í .
Öllum kom hann til nokkurs þroska .
Þá er Eiríkur jarl hafði ráðið fyrir Noregi tólf vetur kom til hans orðsending Knúts Danakonungs mágs hans að Eiríkur jarl skyldi fara með honum vestur til Englands með her sinn því að Eiríkur var frægur mjög af hernaði sínum er hann hafði borið sigur úr tveimur orustum þeim er snarpastar höfðu verið á Norðurlöndum , önnur sú er þeir Hákon jarl og Eiríkur börðust við Jómsvíkinga en sú önnur er Eiríkur barðist við Ólaf konung Tryggvason .
Þess getur Þórður Kolbeinsson : Jarl vildi eigi undir höfuð leggjast orðsending konungs .
Fór hann úr landi
en setti eftir í Noregi lands að gæta Hákon jarl son sinn
og fékk hann í hönd Einari þambarskelfi mági sínum að hann skyldi hafa landráð fyrir Hákoni því að hann var þá eigi eldri en sautján vetra .
Eiríkur kom á England til fundar við Knút konung
og var með honum þá er hann vann Lundúnaborg .
Eiríkur jarl barðist fyrir vestan Lundúnaborg .
Þar felldi hann Úlfkel snilling .
Svo segir Þórður : Eiríkur jarl var á Englandi einn vetur
og átti nokkurar orustur .
En annað haust eftir ætlaði hann til Rúmferðar .
Þá andaðist hann af blóðláti þar á Englandi .
Knútur konungur átti margar orustur á Englandi við sonu Aðalráðs Englakonungs
og höfðu ýmsir betur .
Hann kom það sumar til Englands sem Aðalráður andaðist .
Þá fékk Knútur konungur Emmu drottningar .
Voru börn þeirra Haraldur , Hörða-Knútur , Gunnhildur .
Knútur konungur sættist við Játmund konung .
Skyldi hafa hálft England hvor þeirra .
Á sama mánaði drap Heinrekur strjóna Játmund konung .
Eftir það rak Knútur konungur af Englandi alla sonu Aðalráðs konungs .
Svo segir Sighvatur : Það sumar komu synir Aðalráðs konungs af Englandi til Rúðu í Valland til móðurbræðra sinna er Ólafur Haraldsson kom vestan úr víking
og voru allir þann vetur í Norðmandí
og bundu lag sitt saman með þeim skildaga að Ólafur konungur skyldi hafa Norðimbraland ef þeir eignuðust England af Dönum .
Þá sendi Ólafur konungur um haustið Hrana fóstra sinn til Englands að eflast þar að liði og sendu Aðalráðssynir hann með jartegnum til vina sinna og frænda en Ólafur konungur fékk honum lausafé mikið að spenja lið undir þá .
Og var Hrani um veturinn í Englandi
og fékk trúnað margra ríkismanna
og var landsmönnum betur viljað að hafa samlenda konunga yfir sér
en þó var þá orðinn svo mikill styrkur Dana í Englandi að allt landsfólk var undir brotið ríki þeirra .
Um vorið fóru þeir vestan allir saman , Ólafur konungur og synir Aðalráðs konungs , komu til Englands þar er heitir Jungufurða , gengu þar á land upp með liði sínu og til borgar .
Þar voru fyrir margir þeir menn er þeim höfðu liði heitið .
Þeir unnu borgina
og drápu mart manna .
En er við urðu varir Knúts konungs menn þá drógu þeir her saman
og urðu brátt fjölmennir svo að synir Aðalráðs konungs höfðu ekki liðsafla við
og sáu þann sinn kost helst að halda í brott og aftur vestur til Rúðu .
Þá skildist Ólafur konungur við þá
og vildi eigi fara til Vallands .
Hann sigldi norður með Englandi allt til Norðimbralands .
Hann lagði að í höfn þeirri er kallað er fyrir Valdi og barðist þar við bæjarmenn
og fékk þar sigur og fé mikið .
Ólafur konungur lét þar eftir vera langskipin
en bjó þaðan knörru tvo
og hafði hann þá tuttugu menn og tvö hundruð , albrynjað og valið mjög .
Hann sigldi norður í haf um haustið
og fengu ofviðri mikið í hafi svo að mannhætt var en með því að þeir höfðu liðskost góðan og hamingju konungs þá hlýddi vel .
Svo segir Óttar : Og enn svo : Hér segir það að Ólafur konungur kom utan að miðjum Noregi .
En sú ey heitir Sæla er þeir tóku land út frá Staði .
Þá mælti konungur , lét það mundu vera tímadag er þeir höfðu lent við Sælu í Noregi
og kvað það vera mundu góða vitneskju er svo hafði að borist .
Þá gengu þeir upp á eyna .
Stígur konungur þar öðrum fæti sem var leira nokkur
en studdist öðrum fæti á kné .
Þá mælti hann : Féll eg nú , segir konungur .
Þá segir Hrani : Eigi féllstu konungur , nú festir þú fætur í landi .
Konungur hló við
og mælti : Vera má svo ef guð vill .
Ganga þá ofan til skipa
og sigldu suður til Úlfasunda .
Þar spurðu þeir til Hákonar jarls , að hann var suður í Sogni
og var hans þá von norður þegar er byr gæfi
og hafði hann eitt skip .
Ólafur konungur hélt inn af leið skipum sínum er hann kom suður yfir Fjalir
og sneri inn til Sauðungssunda
og lagðist þar , lágu sínum megin sundsins hvoru skipinu
og höfðu milli sín kaðal digran .
Á þeirri sömu stundu reri að sundinu Hákon jarl Eiríksson með skeið skipaðri
og hugðu þeir vera í sundinu kaupskip tvö .
Róa þeir í sundið fram milli skipanna .
Nú draga þeir Ólafur konungur strengina upp undir miðjan kjöl skeiðinni
og undu með vindásum .
Þegar er nokkur festi , gekk upp aftur
en steyptist fram svo að sjárinn féll inn um söxin , fyllti skeiðina og því næst hvelfdi .
Ólafur konungur tók þar af sundi Hákon jarl og alla þá menn hans er þeir náðu handtaka en suma drápu þeir en sumir sukku niður .
Svo segir Óttar : Hákon jarl var upp leiddur á skipið konungs .
Var hann allra manna fríðastur er menn höfðu séð .
Hann hafði hár mikið og fagurt sem silki , bundið um höfuð sér gullhlaði .
Settist hann í fyrirrúmið .
Þá mælti Ólafur konungur : Eigi er það logið af yður frændum hversu fríðir menn þér eruð sýnum en farnir eruð þér nú að hamingju .
Þá segir Hákon : Ekki er þetta óhamingja er oss hefir hent .
Hefir það lengi verið að ýmsir hafa sigraðir verið .
Svo hefir og farið með yðrum og vorum frændum að ýmsir hafa betur haft , en eg lítt kominn af barnsaldri .
Vorum vér nú og ekki vel við komnir að verja oss , vissum vér nú ekki vonir til ófriðar .
Kann vera að oss takist annað sinn betur til en nú .
Þá svarar Ólafur konungur : Grunar þig ekki það jarl að hér hafi svo að borið að þú munir hvorki fá héðan í frá sigur né ósigur ?
Jarl segir : Þér munuð ráða konungur að sinni .
Þá segir Ólafur konungur : Hvað viltu til vinna jarl að eg láti þig fara hvert er þú vilt heilan og ósakaðan ?
Jarl spyr hvers hann vildi beiðast .
Konungur segir : Einskis annars en þú farir úr landi
og gefir svo upp ríki yðart og sverjir þess eiða að þér haldið eigi orustu héðan í frá í gegn mér .
Jarl svarar , lést svo gera mundu .
Nú vinnur Hákon jarl Ólafi konungi eiða að hann skal aldrei síðan berjast í móti honum
og eigi verja Noreg með ófriði fyrir Ólafi konungi né sækja hann .
Þá gefur Ólafur konungur honum grið og öllum hans mönnum .
Tók jarl við skipi því er hann hafði áður haft .
Róa menn í brott leið sína .
Þess getur Sighvatur skáld : Eftir þetta býr jarl sig sem skyndilegast úr landi
og siglir vestur til Englands
og hittir þar Knút konung móðurbróður sinn , segir honum allt hvernug farið hefir með þeim Ólafi konungi .
Knútur konungur tók við honum forkunnar vel .
Setti hann Hákon innan hirðar með sér og gefur honum mikið vald í sínu ríki .
Dvaldist Hákon jarl þar nú langa hríð með Knúti .
Þá er þeir Sveinn og Hákon réðu Noregi gerðu þeir sátt við Erling Skjálgsson og var bundið með því að Áslákur sonur Erlings fékk Gunnhildar dóttur Sveins jarls .
Skyldu þeir feðgar Erlingur og Áslákur hafa veislur þær allar er Ólafur konungur Tryggvason hafði fengið Erlingi .
Gerðist Erlingur þá fullkominn vinur jarlanna
og bundu þeir það svardögum sín á milli .
Ólafur konungur hinn digri snýr austur með landi
og átti víða þing við búendur og ganga margir til handa honum en sumir mæla í móti , þeir er voru frændur eða vinir Sveins jarls .
Fór Ólafur konungur fyrir því skyndilega austur til Víkur
og heldur liði sínu inn í Víkina
og setur upp skip sín , snýr þá á land upp .
Og er hann kom á Vestfold þá fögnuðu honum þar vel margir menn , þeir sem verið höfðu kunnmenn eða vinir föður hans .
Þar var og mikil ætt hans um Foldina .
Hann fór um haustið á land upp á fund Sigurðar konungs mágs síns
og kom þar snemma einnhvern dag .
En er Ólafur konungur kemur nær býnum þá hljópu þar fyrir þjónustusveinar til bæjarins og inn í stofuna .
Ásta móðir Ólafs konungs sat þar inni og konur nokkurar með henni .
Þá segja sveinarnir henni um ferð Ólafs konungs og svo að hans var þangað brátt von .
Ásta stendur upp þegar
og hét á karla og konur að búast um þar sem best .
Hún lét fjórar konur taka búnað stofunnar og búa skjótt með tjöldum og um bekki .
Tveir karlar báru hálminn á gólfið , tveir settu trapisuna og skapkerið , tveir settu borðið , tveir settu vistina , tvo sendi hún brott af býnum , tveir báru inn ölið en allir aðrir , konur og karlar , gengu út í garðinn .
Sendimenn fóru til Sigurðar konungs þar sem hann var og færðu honum tignarklæði hans og hest hans með gylltum söðli en bitullinn settur smeltum og steinum og allur gylltur .
Fjóra menn sendi hún fjögurra vegna í byggðina
og bauð til sín öllu stórmenni að þiggja veislu er hún gerði fagnaðaröl í móti syni sínum .
Alla menn aðra er fyrir voru lét hún taka hinn besta búnað er til áttu en þeim lánaði hún klæði er eigi áttu sjálfir .
Sigurður konungur sýr var þá staddur út á akri er sendimenn komu til hans
og segja honum þessi tíðindi og svo allt það er Ásta lét að hafast heima á bænum .
Hann hafði þar marga menn .
Sumir skáru korn , sumir bundu , sumir óku heim korni , sumir hlóðu í hjálma eða í hlöður .
En konungur og tveir menn með honum gengu stundum á akurinn , stundum þar er hlaðið var korninu .
Svo er sagt um búnað hans að hann hafði kyrtil blán og blár hosur , háva skúa og bundna að legg , grá kápu og grán hött víðan og url um andlit , staf í hendi og ofan á silfurhólkur gylltur og í silfurhringur .
Svo er sagt frá lunderni Sigurðar konungs að hann var sýslumaður mikill og búnaðarmaður um fé sitt og bú
og réð sjálfur búnaði .
Engi var hann skartsmaður
og heldur fámálugur .
Hann var allra manna vitrastur þeirra er þá voru í Noregi og auðgastur að lausafé .
Hann var friðsamur og óágjarn .
Ásta kona hans var ör og ríklunduð .
Þessi voru börn þeirra : Guttormur var elstur , þá Gunnhildur , þá Hálfdan , þá Ingiríður , þá Haraldur .
Þá mæltu sendimenn : Þau orð bað Ásta að við skyldum bera þér að nú þætti henni allmiklu máli skipta að þér tækist stórmannlega
og bað þess að þú skyldir meir líkjast í ætt Haralds hins hárfagra að skaplyndi en Hrana mjónef móðurföður þínum eða Nereið jarli hinum gamla þótt þeir hafi verið spekingar miklir .
Konungur segir : Tíðindi mikil segið þér enda berið þér allákaflega .
Látið hefir Ásta mikið yfir þeim mönnum fyrr , er henni var minni skylda til ,
og sé eg að sama skaplyndi hefir hún enn .
Og tekur hún þetta með miklum ákafa ef hún fær svo út leiddan son sinn að það sé með þvílíkri stórmennsku sem nú leiðir hún hann inn .
En svo líst mér ef þetta skal vera að þeir er sig veðsetja í þetta mál munu hvorki sjá fyrir fé sínu eða fjörvi .
Þessi maður , Ólafur konungur , brýst í móti miklu ofurefli og á honum og hans ráðum liggur reiði Danakonungs og Svíakonungs ef hann heldur þessu fram .
Nú er konungur hafði þetta mælt þá sest hann niður
og lét draga af sér skóklæði
og setti á fætur sér kordúnahosur
og batt með gylltum sporum .
Þá tók hann af sér kápuna og kyrtilinn
og klæddi sig með pellsklæðum og yst skarlatskápu , gyrti sig með sverði búnu , setur gylltan hjálm á höfuð sér , stígur þá á hest sinn .
Hann gerði verkmenn í byggðina
og tók sér þrjá tigu manna vel búna er riðu heim með honum .
En er þeir riðu upp í garðinn fyrir stofuna þá sá hann öðrum megin í garðinum hvar brunaði fram merki Ólafs konungs og þar hann sjálfur með og hundrað manna með honum og allir vel búnir .
Þá var og skipað mönnum allt milli húsanna .
Fagnaði Sigurður konungur af hesti Ólafi konungi stjúpsyni sínum
og liði hans
og bauð honum inn til drykkju með sér en Ásta gekk til
og kyssti son sinn
og bauð honum með sér að dveljast og allt heimult , lönd og lið , er hún mætti veita honum .
Ólafur konungur þakkaði henni vel orð sín .
Hún tók í hönd honum
og leiddi hann eftir sér í stofuna og til hásætis .
Sigurður konungur fékk menn til að varðveita klæðnað þeirra
og gefa korn hestum þeirra
en hann gekk til hásætis síns .
Og var sú veisla ger með hinu mesta kappi .
En er Ólafur konungur hafði þar eigi lengi verið þá var það einnhvern dag að hann heimti til tals við sig og á málstefnu Sigurð konung mág sinn og Ástu móður sína og Hrana fóstra sinn .
Þá tók Ólafur konungur til máls : Svo er , segir hann , sem yður er kunnigt að eg em kominn hingað til lands
og verið áður langa hríð utanlands .
Hefi eg og mínir menn haft það einu alla þessa stund til framflutningar oss er vér höfum sótt í hernaði og í mörgum stöðum orðið til að hætta bæði lífi og sálu .
Hefir margur maður fyrir oss , sá er saklaus hefir verið , orðið að láta féið en sumir lífið með .
En yfir þeim eignum sitja útlendir menn er átti minn faðir og hans faðir og hver eftir annan vorra frænda
og em eg óðalborinn til .
Og láta þeir sér eigi það einhlítt heldur hafa þeir undir sig tekið eigur allra vorra frænda er að langfeðgatali erum komnir frá Haraldi hinum hárfagra .
Miðla þeir sumum lítið af en sumum með öllu ekki .
Nú skal því upp lúka fyrir yður er mér hefir mjög lengi í skapi verið , að eg ætla að heimta föðurarf minn og mun eg hvorki koma á fund Danakonungs né Svíakonungs að biðja þá né einna muna um þótt þeir hafi nú um hríð kallað sína eign , það er var arfur Haralds hárfagra .
Ætla eg heldur , yður satt til að segja , að sækja oddi og eggju frændleifð mína
og kosta þar að allra frænda minna og vina og þeirra allra er að þessu ráði vilja hverfa með mér .
Skal eg og svo upp hefja þetta tilkall að annaðhvort skal vera að eg skal eignast ríki það allt til forráða , er þeir felldu frá Ólaf konung Tryggvason frænda minn ,
eða eg skal hér falla á frændleifð minni .
Nú vænti eg um þig Sigurður mágur ,
eða aðra þá menn í landinu er óðalbornir eru hér til konungdóms að lögum þeim er setti Haraldur hárfagri , þá mun yður eigi svo mikilla muna á vant að þér munuð upp hefjast að reka af höndum frændaskömm þessa , að eigi munuð þér alla yður við leggja að efla þann er forgangsmaður vill vera að hefja upp ætt vora .
En hvort sem þér viljið lýsa nokkurn manndóm um þenna hlut þá veit eg skaplyndi alþýðunnar að til þess væri öllum títt að komast undan þrælkan útlendra höfðingja þegar er traust yrði til .
Hefi eg fyrir þá sök þetta mál fyrir engan mann borið fyrr en þig að eg veit að þú ert maður vitur
og kannt góða forsjá til þess hvernug reisa skal frá upphafi þessa ætlan , hvort það skal fyrst ræða af hljóði fyrir nokkurum mönnum
eða skal það bera þegar í fjölmæli fyrir alþýðu .
Hefi eg nú nokkuð roðið tönn á þeim er eg tók höndum Hákon jarl
og er hann nú úr landi stokkinn
og gaf hann mér með svardögum þann hluta ríkis er hann átti áður .
Nú ætla eg oss munu léttara falla að eiga um við Svein jarl einn saman heldur en þá að þeir væru báðir til landvarnar .
Sigurður konungur svarar nú : Eigi býr þér lítið í skapi Ólafur konungur .
Er þessi ætlan meir af kappi en forsjá að því sem eg virði enda er þess von að langt muni í milli vera lítilmennsku minnar og áhuga þess hins mikla er þú munt hafa því að þá er þú varst lítt af barnaldri kominn varstu þegar fullur af kappi og ójafnaði í öllu því er þú máttir .
Ertu nú og reyndur mjög í orustum og samið þig eftir siðvenju útlendra höfðingja .
Nú veit eg að svo fremi munt þú þetta hafa upp tekið að ekki mun tjá að letja þig .
Er og vorkunn á að slíkir hlutir liggi í miklu rúmi þeim , er nokkurir eru kappsmenn , er öll ætt Haralds hárfagra og konungdómur fellur niður .
En í engum heitum vil eg bindast fyrr en eg veit ætlan eða tiltekju annarra konunga á Upplöndum .
En vel hefir þú það gert er þú lést mig fyrr vita þessa ætlan en þú bærir það í hámæli fyrir alþýðu .
Heita vil eg þér umsýslu minni við konunga og svo við aðra höfðingja eða annað landsfólk .
Svo skal þér Ólafur konungur heimult fé mitt til styrks þér .
En svo fremi vil eg að vér berum þetta fyrir alþýðu er eg sé að nokkur framkvæmd mætti að verða eða nokkur styrkur fæst til þessa stórræðis fyrir því að svo skaltu til ætla að mikið er í fang tekið ef þú vilt kappi deila við Ólaf Svíakonung og við Knút , er nú er bæði konungur í Englandi og Danmörk ,
og mun rammar skorður þurfa við að reisa ef hlýða skal .
En ekki þykir mér ólíklegt að þér verði gott til liðs því að alþýðan er gjörn til nýjungarinnar .
Fór svo fyrr er Ólafur konungur Tryggvason kom til lands að allir urðu því fegnir
og naut hann þó eigi lengi konungdómsins .
Þá er svo var komið ræðunni tók Ásta til orða : Svo er mér um gefið sonur minn að eg em þér fegin orðin og því fegnust að þinn þroski mætti mestur verða .
Vil eg til þess engi hlut spara þann er eg á kosti en hér er lítt til ráðastoða að sjá er eg em .
En heldur vildi eg , þótt því væri að skipta að þú yrðir yfirkonungur í Noregi þótt þú lifðir eigi lengur í konungdóminum en Ólafur konungur Tryggvason heldur en hitt , að þú værir eigi meiri konungur en Sigurður sýr
og yrðir ellidauður .
Og eftir þessi orð slitu þeir málstefnunni .
Dvaldist Ólafur konungur þar um hríð með öllu liði sínu .
Sigurður konungur veitti þeim annan hvern dag að borðhaldi fiska og mjólk en annan hvern slátur og mungát .
Í þenna tíma voru margir Upplendingakonungar , þeir er fyrir fylkjum réðu ,
og voru þeir flestir komnir af ætt Haralds hins hárfagra .
Fyrir Heiðmörk réðu tveir bræður , Hrærekur og Hringur , en í Guðbrandsdölum Guðröður .
Konungur var og á Raumaríki .
Einn konungur var
og sá er hafði Þótn og Haðaland .
Á Valdresi var og konungur .
Sigurður konungur sýr átti stefnulag við fylkiskonunga uppi á Haðalandi
og var á þeirri stefnu Ólafur Haraldsson .
Þá bar Sigurður upp fyrir fylkiskonunga þá sem hann hafði stefnulag við gert ráðastofnan Ólafs mágs síns
og biður þá styrks bæði að liði og ráðum og samþykki , telur þá upp hver nauðsyn þeim var á að reka af höndum það undirbrot er Danir og Svíar hafa þá undir lagt , segir að nú mun til verða sá maður er fyrir mun ganga í þessu ráði , telur þá upp mörg snilldarverk þau er Ólafur konungur hefir gert í ferðum sínum og hernaði .
Þá segir Hrærekur konungur : Satt er það að mjög er niður fallið ríki Haralds konungs hins hárfagra er engi hans ættmaður er yfirkonungur í Noregi .
Nú hafa menn hér í landi ýmiss við freistað .
Var Hákon Aðalsteinsfóstri konungur
og undu allir því vel .
En er Gunnhildarsynir réðu fyrir landi þá varð öllum leitt þeirra ofríki og ójafnaður , að heldur vildu menn hafa útlenda konunga yfir sér og vera sjálfráðari því að útlendir höfðingjar voru þeim jafnan fjarri
og vönduðu lítt um siðu manna , höfðu slíkan skatt af landi sem þeir skildu sér .
En er þeir urðu ósáttir Haraldur Danakonungur og Hákon jarl þá herjuðu Jómsvíkingar í Noreg .
Þá réðst í móti þeim allur múgur og margmenni
og hratt þeim ófriði af sér .
Eggjuðu menn þá til þess Hákon jarl að halda landi fyrir Danakonungi
og verja oddi og eggju .
En er hann þóttist fullkominn til ríkis af styrk landsmanna þá gerðist hann svo harður og frekur við landsfólkið að menn þoldu honum eigi og drápu Þrændir sjálfir hann
og hófu þá til ríkis Ólaf Tryggvason er óðalborinn var til konungdóms og fyrir allra hluta sakir vel til höfðingja fallinn .
Geystist að því allur landsmúgur að vilja hann hafa að konungi yfir sér
og reisa þá upp af nýju það ríki er eignast hafði Haraldur hinn hárfagri .
En er Ólafur þóttist fullkominn að ríki þá var fyrir honum engi maður sjálfráði .
Gekk hann við freku að við oss smákonungana að heimta undir sig þær skyldir allar , er Haraldur hinn hárfagri hafði hér tekið , og enn sumt frekara en að síður voru menn fyrir honum sjálfráða að engi réð á hvern guð trúa skyldi .
En er hann var frá landi tekinn þá höfum vér nú haldið vináttu við Danakonung
og höfum vér af honum traust mikið haft um alla hluti er vér þurfum að krefja en sjálfræði og hóglífi innanlands og ekki ofríki .
Nú er það að segja frá mínu skaplyndi að eg uni vel við svo búið .
Veit eg eigi það þótt minn frændi sé konungur yfir landi hvort batna skal við það minn réttur nokkuð en ella mun eg engan hlut eiga í þessari ráðagerð .
Þá mælti Hringur bróðir hans : Birta mun eg mitt skaplyndi .
Betra þykir mér , þótt eg hafi hið sama ríki og eignir , að minn frændi sé konungur yfir Noregi heldur en útlendir höfðingjar og mætti enn vora ætt upp hefja hér í landi .
En það er mitt hugboð um þenna mann , Ólaf , að auðna hans og hamingja muni ráða hvort hann skal ríki fá
eða eigi en ef hann verður einvaldskonungur yfir Noregi þá mun sá þykja betur hafa er stærri hluti á til að telja við hann um hans vináttu .
Nú hefir hann í engan stað meira kost en einn hver vor en því minna að vér höfum nokkur lönd og ríki til forráða
en hann hefir alls engi .
Erum vér og eigi síður óðalbornir til konungdóms .
Nú viljum vér gerast svo miklir liðsinnismenn hans að unna honum hinnar æðstu tignar hér í landi
og fylgja þar að með öllum vorum styrk .
Hví muni hann oss það eigi vel launa og lengi muna með góðu ef hann er svo mikill manndómsmaður sem eg hygg og allir kalla .
Nú munum vér á þá hættu leggja , ef eg skal ráða , að binda við hann vináttu .
Eftir það stóð upp annar að öðrum
og talaði
og kom þar niður að þess voru flestir fúsari að binda félagskap við Ólaf konung .
Hann hét þeim sinni vináttu fullkominni og réttarbót ef hann yrði einvaldskonungur yfir Noregi .
Binda þeir þá sætt sína með svardögum .
Eftir það stefndu konungar þing .
Þá bar Ólafur konungur upp fyrir alþýðu þessa ráðagerð og það tilkall er hann hefir þar til ríkis , biður þá bændur sér viðurtöku til konungs yfir landi , heitir þeim þar í móti lögum fornum og því að verja land fyrir útlendum her og höfðingjum , talar um það langt og snjallt .
Fékk hann góðan róm að máli sínu .
Þá stóðu upp konungar
og töluðu annar að öðrum
og fluttu allir þetta mál og erindi fyrir lýðinum .
Varð það þá að lyktum að Ólafi var gefið konungsnafn yfir landi öllu og dæmt honum land að upplenskum lögum .
Þá hóf Ólafur konungur þegar ferð sína
og lét bjóða upp veislur fyrir sér þar sem konungsbú voru .
Fór hann fyrst um Haðaland
og þá sótti hann norður í Guðbrandsdala .
Fór þá svo sem Sigurður sýr hafði getið að lið dreif til hans svo mart að hann þóttist eigi hálft þurfa
og hafði hann þá nær þremur hundruðum manna .
Þá entust honum ekki veislurnar sem ákveðið var því að það hafði verið siðvenja að konungar fóru um Upplönd með sex tigu manna eða sjö tigu en aldrei meir en hundrað manna .
Fór konungur skjótt yfir
og var eina nótt í sama stað .
En er hann kom norður til fjalls þá byrjar hann ferð sína , kemur norður um fjallið
og fór til þess er hann kom norður af fjallinu .
Ólafur konungur kom ofan í Uppdal
og dvaldist þar um nótt .
Síðan fór hann Uppdalsskóg
og kom fram í Meðaldal , krafði þar þings
og stefndi þar til sín bóndum .
Síðan talaði konungur á þinginu
og krafði bændur sér viðurtöku , bauð þeim þar í móti rétt og lög svo sem boðið hafði Ólafur konungur Tryggvason .
Búendur höfðu engi styrk til þess að halda ósætt við konung
og lauk svo að þeir veittu konungi viðurtöku
og bundu það svardögum .
En þó höfðu þeir áður gert njósn ofan í Orkadal og svo í Skaun
og létu segja um ferð Ólafs konungs allt það er þeir vissu af .
Einar þambarskelfir átti bú og húsabæ á Skaun .
En er honum kom njósn um farar Ólafs konungs þá lét hann þegar skera upp herör
og sendi fjögurra vega , stefndi saman þegn og þræl með alvæpni
og fylgdi það boði að þeir skyldu verja land fyrir Ólafi konungi .
Örboð fór til Orkadals og svo til Gaulardals
og dróst þar allt her saman .
Ólafur konungur fór með liði sínu ofan til Orkadals .
Fór hann allspaklega og með friði .
En er hann kom út á Grjótar mætti hann þar búandasafnaði
og höfðu þeir meir en sjö hundruð manna .
Fylkti þá konungur liði sínu því að hann hugði að bændur mundu berjast vilja .
En er bændur sáu það þá tóku þeir að fylkja
og varð þeim allt ómjúkara því að áður var ekki um ráðið hver höfðingi skyldi vera fyrir þeim .
En er Ólafur konungur sá það að bóndum tókst ógreitt þá sendi hann til þeirra Þóri Guðbrandsson .
En er hann kom segir Þórir að Ólafur konungur vill ekki berjast við þá .
Hann nefndi tólf menn , þá er ágætastir voru í þeirra flokki , að koma til fundar við Ólaf konung .
En bændur þekktust það og ganga fram yfir egg nokkura er þar verður , þar til er stóð fylking konungs .
Þá mælti Ólafur konungur : Þér bændur hafið nú vel gert er eg á kost að tala við yður því að eg vil það yður segja um erindi mitt hingað til Þrándheims ?
það er í upphafi , að eg veit að þér hafið áður spurt , að vér Hákon jarl fundumst í sumar
og lauk svo vorum skiptum að hann gaf mér ríki það allt er hann átti hér í Þrándheimi ,
en það er sem þér vitið Orkdælafylki og Gauldælafylki og og Strindafylki og Eynafylki .
En eg hefi hér vitnismenn þá er þar voru og handsal okkað jarls sáu og heyrðu orð og eiða og allan skildaga er jarl veitti mér .
Vil eg yður lög bjóða og frið eftir því sem fyrir mér bauð Ólafur konungur Tryggvason .
Hann talaði langt og snjallt
og kom þar að lokum að hann bauð bóndum tvo kosti , þann annan að ganga til handa honum
og veita honum hlýðni , sá var annar að halda þá við hann orustu .
Síðan fóru bændur aftur til liðs síns
og sögðu sín erindi , leituðu þá ráðs við allt fólkið hvern þeir skyldu af taka .
En þótt þeir kærðu þetta um hríð milli sín þá kuru þeir það af að ganga til handa konungi .
Var það þá eiðum bundið af hendi bónda .
Skipaði konungur þá ferð sína
og gerðu bændur veislur í móti honum .
Fór konungur þá út til sjávar
og ræður sér þar til skipa .
Hann hafði langskip , tvítugsessu , af Gelmini frá Gunnars .
Annað skip , tvítugsessu , hafði hann af Viggjum frá Loðins .
Þriðja skip , tvítugsessu , hafði hann af Öngrum í Nesi .
Þann bæ hafði átt Hákon jarl en þar réð fyrir ármaður sá er Bárður hvíti er nefndur .
Konungur hafði skútur fjórar eða fimm .
Fór hann og skyndilega
og hélt inn eftir firði .
Sveinn jarl var þá inn í Þrándheimi að Steinkerum
og lét þar búa til jólaveislu .
Þar var kaupstaður .
Einar þambarskelfir spurði að Orkdælar höfðu gengið til handa Ólafi konungi .
Þá sendi hann njósnarmenn til Sveins jarls .
Fóru þeir fyrst til Niðaróss
og tóku þar róðrarskútu er Einar átti .
Þeir fóru síðan inn eftir firði
og komu einn dag síðarla inn til Steinkera
og báru þessi erindi jarli
og segja allt um ferð Ólafs konungs .
Jarl átti langskip er flaut tjaldað fyrir býnum .
Lét hann þegar um kveldið flytja á skipið lausafé sitt og klæðnað manna og drykk og vist , svo sem skipið tók við ,
og reru út þegar um nóttina og komu í lýsing í Skarnsund .
Þar sáu þeir Ólaf konung róa utan eftir firði með lið sitt .
Snýr jarl þá að landi inn fyrir Masarvík .
Þar var þykkur skógur .
Þeir lögðu svo nær berginu að lauf og limar tóku út yfir skipið .
Þá hjuggu þeir stór tré
og settu allt á útborða í sjá ofan svo að ekki sá skipið fyrir laufinu
og var eigi alljóst orðið þá er konungur reri inn um þá .
Logn var veðurs .
Reri konungur inn um eyna en er sýn fal milli þeirra reri jarl út á fjörð og allt út á Frostu , lögðu þar að landi .
Þar var hans ríki .
Sveinn jarl sendi menn út í Gaulardal eftir Einari mági sínum .
En er Einar kom til jarls þá segir jarl honum allt um skipti þeirra Ólafs konungs og svo það að hann vill liði safna
og fara á fund Ólafs konungs
og berjast við hann .
Einar svarar svo : Vér skulum fara ráðum með , halda til njósn hvað Ólafur konungur ætlast fyrir .
Látum það eitt til vor spyrja að vér séum kyrrir .
Kann þá vera , ef hann spyr eigi liðsafnað vorn , að hann setjist inn að Steinkerum um jólin því að þar er nú vel fyrir búið .
En ef hann spyr að vér höfum liðsafnað þá mun hann stefna þegar út úr firði
og höfum vér hans þá ekki .
Svo var gert sem Einar mælti .
Fór jarl á veislur upp í Stjóradal til bónda .
Ólafur konungur , þá er hann kom til Steinkera , tók hann upp veisluna
og lét bera á skip sín
og aflaði til byrðinga
og hafði með sér bæði vist og drykk
og bjóst í brott sem skyndilegast
og hélt út allt til Niðaróss .
Þar hafði Ólafur konungur Tryggvason látið efna til kaupstaðar sem fyrr var ritið .
En er Eiríkur jarl kom til lands þá efldi hann á Hlöðum þar sem faðir hans hafði höfuðbæ sinn látið vera en hann órækti hús þau er Ólafur hafði látið gera við Nið .
Voru þau þá niður fallin sum en sum stóðu
og voru heldur óbyggileg .
Ólafur konungur hélt skipum sínum upp í Nið .
Lét hann þar þegar búast um í þeim húsum er uppi stóðu en reisa upp þau er niður voru fallin
og hafði þar að fjölda manns , lét
og þá flytja upp í húsin bæði drykkinn og vistina
og ætlaði þar að sitja um jólin .
En er það spurði Sveinn jarl og Einar þá gera þeir ráð sín í öðrum stað .
Þórður Sigvaldaskáld hét maður íslenskur .
Hann hafði verið lengi með Sigvalda jarli og síðan með Þorkatli háva bróður jarls en eftir fall jarls þá var Þórður kaupmaður .
Hann hitti Ólaf konung er hann var í vesturvíking
og fylgdi honum síðan .
Var hann þá með konungi er þetta var tíðinda .
Sighvatur var sonur Þórðar .
Hann var að fóstri með Þorkatli að Apavatni .
En er hann var nálega vaxinn maður þá fór hann utan af landi með kaupmönnum
og kom skip það um haustið til Þrándheims og vistuðust þeir menn í héraði .
Þann sama vetur kom Ólafur konungur í Þrándheim svo sem nú var ritið .
En er Sighvatur spurði að Þórður faðir hans var þar með konungi þá fór Sighvatur til konungs , hitti Þórð föður sinn
og dvaldist þar um hríð .
Sighvatur var snemma skáld gott .
Hann hafði ort kvæði um Ólaf konung
og bauð konungi að hlýða .
Konungur segir að hann vill ekki yrkja láta um sig , segir að hann kann ekki að heyra skáldskap .
Þá kvað Sighvatur : Ólafur konungur gaf Sighvati að bragarlaunum gullhring þann er stóð hálfa mörk .
Sighvatur gerðist hirðmaður Ólafs konungs .
Þá kvað hann : Sveinn jarl hafði látið taka um haustið hálfa landaura af Íslandsfarinu svo sem fyrr var vant því að Eiríkur jarl og Hákon jarl höfðu þær tekjur sem aðrar að helmingi þar í Þrándheimi .
En er Ólafur konungur var þar kominn þá gerði hann til sína menn að heimta hálfa landaura af Íslandsförum en þeir fóru á fund konungs .
Þeir báðu Sighvat liðveislu .
Þá gekk hann fyrir konung
og kvað : Sveinn jarl og þeir Einar þambarskelfir drógu saman her mikinn
og fóru út til Gaulardals hið efra
og stefna út til Niðaróss
og höfðu nær tuttugu hundruð manna .
Menn Ólafs konungs voru út á Gaularási
og héldu hestvörð .
Þeir urðu varir við er herinn fór ofan úr Gaulardal
og báru þá konungi njósn um miðnætti .
Stóð Ólafur konungur þegar upp
og lét vekja liðið .
Gengu þeir þegar á skip og báru út öll klæði sín og vopn og það allt er þeir gátu með komist , reru þá út úr ánni .
Kom þá jafnskjótt jarlsliðið til bæjarins .
Tóku þeir þá jólavistina alla
en brenndu húsin öll .
Fór Ólafur konungur út eftir firði til Orkadals
og gekk þar af skipum , fór þá upp um Orkadal allt til fjalls og austur yfir fjall til Dala .
Frá þessu er sagt , að Sveinn jarl brenndi bæ í Niðarósi , í flokki þeim er ortur er um Klæng Brúsason : Ólafur konungur fór þá suður eftir Guðbrandsdölum og þaðan út á Heiðmörk , fór allt að veislum um hávetri
en dró saman her er voraði
og fór út í Víkina .
Hann hafði mikið lið af Heiðmörk er konungar fengu honum .
Fóru þaðan lendir menn margir .
Í þeirri ferð var Ketill kálfur á Hringunesi .
Ólafur konungur hafði og lið af Raumaríki .
Sigurður konungur sýr mágur hans kom til liðs við hann með mikla sveit manna .
Sækja þeir þá út til sjávar
og ráða sér til skipa
og búast innan úr Víkinni .
Þeir höfðu frítt lið og mikið .
En er þeir höfðu búið lið sitt lögðu þeir út til Túnsbergs .
Sveinn jarl safnar liði allt um Þrándheim þegar eftir jólin
og býður út leiðangri , býr og skipin .
Í þenna tíma var í Noregi fjöldi lendra manna .
Voru þeir margir ríkir og svo ættstórir að þeir voru komnir af konunga ættum eða jarla
og áttu skammt til að telja , voru og stórauðgir .
Var þar allt traust konunganna eða jarlanna er fyrir landi réðu er lendir menn voru því að svo var í hverju fylki sem lendir menn réðu fyrir bóndaliðinu .
Vel var Sveinn jarl vingaður við lenda menn .
Einar þambarskelfir mágur hans var með honum og margir aðrir lendir menn og margir þeir er áður um veturinn höfðu trúnaðareiða svarið Ólafi konungi , bæði lendir menn og bændur .
Þeir fóru þegar úr firðinum er þeir voru búnir
og héldu suður með landi
og drógu að sér lið úr hverju fylki .
En er þeir komu suður fyrir Rogaland þá kom til móts við þá Erlingur Skjálgsson
og hafði mikið lið og með honum margir lendir menn , héldu þá öllu liðinu austur til Víkur .
Það var er á leið langaföstu er Sveinn jarl sótti inn í Víkina .
Jarl hélt liðinu inn um Grenmar
og lagðist við Nesjar .
Þá hélt Ólafur konungur sínu liði út eftir Víkinni .
Var þá skammt í milli þeirra .
Vissu þá hvorir til annarra laugardag fyrir pálmsunnudag .
Ólafur konungur hafði það skip er kallað var Karlhöfði .
Þar var á framstafni skorið konungshöfuð .
Hann sjálfur hafði það skorið .
Það höfuð var lengi síðan haft í Noregi á skipum þeim er höfðingjar stýrðu .
Sunnudagsmorguninn þegar er lýsti stóð Ólafur konungur upp
og klæddist , gekk á land , lét þá blása öllu liðinu til landgöngu .
Þá átti hann tal við liðið
og segir alþýðu að hann hefir þá spurt að skammt mun milli þeirra Sveins jarls .
Skulum vér nú , segir hann , við búast því að skammt mun vera til fundar vors .
Vopnist menn nú
og búi hver sig og sitt rúm , þar er áður er skipað , svo að allir séu þá búnir er eg læt blása til brautlögunnar .
Róum síðan samfast , fari engir fyrr en allur fer flotinn , dveljist og engi þá eftir er eg ræ úr höfninni því að eigi megum vér vita hvort vér munum jarlinn hitta , þar er nú liggur hann ,
eða munu þeir sækja í móti oss .
En ef fund vorn ber saman
og takist orusta þá heimti vorir menn saman skipin
og séu búnir að tengja .
Hlífum oss fyrst og gætum vopna vorra að vér berum eigi á sæ
eða köstum á glæ .
En er festist orusta og skipin hafa saman bundist gerið þá sem harðasta hríðina
og dugi hver sem mannlegast .
Ólafur konungur hafði á sínu skipi hundrað manna
og höfðu allir hringabrynjur og valska hjálma .
Flestir hans menn höfðu hvíta skjöldu og á lagður hinn helgi kross með gulli en sumir dregnir rauðum steini eða blám .
Kross lét hann og draga í enni á öllum hjálmum með bleiku .
Hann hafði hvítt merki , það var ormur .
Þá lét hann veita sér tíðir , gekk síðan á skip sitt og bað menn snæða
og drekka nokkuð .
Síðan lét hann blása herblástur
og leggja út úr höfninni .
En er þeir komu fyrir höfnina þar er jarl hafði legið þá var lið jarls vopnað
og ætlaði þá að róa út úr höfninni .
Er er þeir sáu konungslið þá tóku þeir að tengja skipin
og settu upp merki og bjuggust við .
En er Ólafur konungur sá það þá greiddu þeir atróðurinn .
Lagði konungur að jarls skipi .
Tókst þar þá orusta .
Svo segir Sighvatur skáld : Hér segir það að Ólafur konungur hélt til orustu en Sveinn lá fyrir í höfninni .
Sighvatur skáld var þar í orustu .
Hann orti þegar um sumarið eftir orustu flokk þann er Nesjavísur eru kallaðar
og segir þar vandlega frá þessum tíðindum : Orusta var hin snarpasta
og var það langa hríð er ekki mátti yfir sjá hvernug hníga mundi .
Féll þá mart af hvorumtveggjum og fjöldi varð sárt .
Svo segir Sighvatur : Jarl hafði lið meira en konungur hafði einvalalið á sínu skipi , það er honum hafði fylgt í hernaði ,
og búið svo forkunnlega sem fyrr var sagt , að hver maður hafði hringabrynju .
Urðu þeir ekki sárir .
Svo segir Sighvatur : En er lið tók að falla á skipum jarls , en sumt sárt ,
og þynntist þá skipanin á borðunum .
Þá réðu til uppgöngu menn Ólafs konungs .
Var þá merkið upp borið á það skip er næst var jarlsskipi en konungur sjálfur fylgdi fram merkinu .
Svo segir Sighvatur : Þar var snörp orusta
og féllu mjög Sveins menn en sumir hljópu þá fyrir borð .
Svo segir Sighvatur : Og enn þetta : Þá tók að snúa mannfallinu upp á lið jarls .
Sóttu þá konungsmenn að jarlsskipi
og var við sjálft að þeir mundu upp ganga á skipið .
En er jarl sá í hvert óefni komið var þá hét hann á frambyggja að þeir skyldu höggva tengslin
og leysa skipin út .
Þeir gerðu svo .
Þá færðu konungsmenn stafnljá á skeiðarkylfuna
og héldu þeim .
Þá mælti jarl að stafnbúar skyldu af höggva kylfuna .
Svo gerðu þeir .
Svo segir Sighvatur : Einar þambarskelfir hafði sitt skip lagt á annað borð jarlsskipi .
Köstuðu þeir þá akkeri í framstafn á jarlsskipi
og fluttust þá svo allir samt út á fjörðinn .
Eftir það flýði allt lið jarls
og reri út á fjörðinn .
Bersi Skáld-Torfuson var í fyrirrúmi á skipi Sveins jarls .
En er skipið leið fram frá flotanum þá segir Ólafur konungur hátt er hann kenndi Bersa , því að hann var auðkenndur , hverjum manni vænni og búin forkunnar vel að vopnum og klæðum : Farið heilir Bersi .
Hann segir : Verið heilir konungur .
Svo segir Bersi í flokki þeim er hann orti þá er hann kom á vald Ólafs konungs
og sat í fjötrum : Nú flýðu sumir menn jarls á land upp , sumir gengu til griða .
Þá reru þeir Sveinn jarl út á fjörðinn
og lögðu þeir saman skip sín
og töluðu höfðingjar milli sín .
Leitar jarl ráða við lenda menn .
Erlingur Skjálgsson réð það að þeir skyldu norður sigla í land
og fá sér lið
og berjast enn við Ólaf konung .
En fyrir því að þeir höfðu látið lið mikið þá fýstu flestir allir að jarl færi úr landi á fund Svíakonungs mágs síns
og efldist þaðan að liði og fylgdi Einar því ráði því að honum þótti sem þeir hefðu þá engi föng til að berjast við Ólaf konung .
Skildist þá lið þeirra .
Sigldi jarl suður um Foldina og með honum Einar þambarskelfir .
Erlingur Skjálgsson og enn margir aðrir lendir menn , þeir er eigi vildu flýja óðul sín , fóru norður til heimila sinna .
Hafði Erlingur um sumarið fjölmenni mikið .
Ólafur konungur og hans menn sáu að jarl hafði saman lagt sínum skipum .
Þá eggjaði Sigurður konungur sýr að þeir skyldu leggja að jarli
og láta þá til stáls sverfa með þeim .
Ólafur konungur segir að hann vill sjá fyrst hvert ráð jarl tekur , hvort þeir halda saman flokkinum
eða skilst við hann liðið .
Sigurður kvað hann ráða mundu en það er mitt hugboð , segir hann , við skaplyndi þitt og ráðgirni að seint tryggir þú þá stórbukkana svo sem þeir eru vanir áður að halda fullu til móts við höfðingja .
Varð og ekki af atlögunni .
Sáu þeir þá brátt að jarls lið skildist .
Þá lét Ólafur konungur rannsaka valinn .
Lágu þeir þar nokkurar nætur
og skiptu herfanginu .
Þá kvað Sighvatur skáld vísur þessar : Og enn þessa : Ólafur konungur gaf gjafar Sigurði konungi sýr mági sínum að skilnaði og svo öðrum höfðingjum þeim er honum höfðu lið veitt .
Hann gaf Katli af Hringunesi karfa , fimmtánsessu ,
og flutti Ketill karfann upp eftir Raumelfi og allt upp í Mjörs .
Ólafur konungur hélt til njósnum um farar jarls
en er hann spurði það að jarl var úr landi farinn þá fór hann vestur eftir Víkinni .
Dreif þá lið til hans .
Var hann til konungs tekinn á þingum .
Fór hann svo allt til Líðandisness .
Þá spurði hann að Erlingur Skjálgsson hafði safnað mikinn .
Dvaldist hann þá ekki á Norður-Ögðum því að hann fékk hraðbyri .
Fór hann sem skyndilegast norður til Þrándheims því að honum þótti þar vera allt megin landsins ef hann fengi þar undir sig komið meðan jarl var úr landi .
En er Ólafur konungur kom í Þrándheim þá varð þar engi uppreist í móti honum
og var hann þar til konungs tekinn
og settist þar um haustið í Niðarósi
og bjó þar til veturvistar
og lét þar húsa konungsgarð
og reisa þar Klemenskirkju í þeim stað sem nú stendur hún .
Hann markaði tóftir til garða
og gaf bóndum og kaupmönnum eða þeim öðrum er honum sýndist og húsa vildu .
Hann sat þar fjölmennur því að hann treystist illa Þrændum um trúleik ef jarl kæmi aftur í landið .
Voru berastir í því Innþrændir
og fékk hann þaðan engar skyldir .
Sveinn jarl fór fyrst til Svíþjóðar á fund Ólafs Svíakonungs mágs síns
og segir honum allt frá viðurskiptum þeirra Ólafs digra
og leitaði þá ráða af Svíakonungi hvað hann skal upp taka .
Konungur segir að jarl skal vera með honum ef hann vill það
og hafa þar ríki til forráða það er honum þyki sæmilegt og að öðrum kosti , segir hann , skal eg fá þér gnógan liðsafla að sækja landið af Ólafi .
Jarl kaus það því að þess fýstu allir hans menn , þeir er áttu eignir stórar í Noregi , margir er þar voru með honum .
En er þeir sátu yfir þessari ráðagerð þá kom það ásamt að þeir skyldu eftir um veturinn ráða til að fara landveg um Helsingjaland og Jamtaland og svo ofan í Þrándheim því að jarl treystist Innþrændum best við sig um traustið og liðveislu ef hann kæmi þar .
En þó gera þeir það ráð að fara um sumarið fyrst í Austurveg í hernað
Sveinn jarl fór með lið sitt austur í Garðaríki
Dvaldist hann þar um sumarið
en er haustaði sneri hann aftur liði sínu til Svíþjóðar .
Þá fékk hann sótt þá er hann leiddi til bana .
Eftir andlát jarls fór lið það er honum hafði fylgt aftur til Svíþjóðar en sumir sneru til Helsingjalands og þaðan til Jamtalands og þá austan um Kjöl til Þrándheims
og segja þeir þau tíðindi er gerst höfðu í ferð þeirra .
Var þá sannspurt andlát Sveins jarls .
Einar þambarskelfir og sú sveit er honum hafði fylgt fór um veturinn til Svíakonungs
og var þar í góðu yfirlæti .
Þar var og mart annarra manna er jarli hafði fylgt .
Svíakonungi hugnaðist stórilla við Ólaf digra það er hann hafði sest í skattland hans
en rekið í brott Svein jarl .
Konungur hét þar fyrir Ólafi hinum mestum afarkostum þá er hann mætti við komast .
Segir hann að eigi mun Ólafur svo djarfur vera að hann muni taka undir sig það veldi er jarl hafði átt .
Því fylgdu margir Svíakonungs menn að svo mundi vera .
En er Þrændir spurðu til sanns að Sveinn jarl var andaður og hans var ekki von til Noregs þá snerist öll alþýða til hlýðni við Ólaf konung .
Fóru þá margir menn innan úr Þrándheimi á fund Ólafs konungs
og gerðust menn hans en sumir sendu orð og jartegnir að þeir vildu þjóna honum .
Fór hann þá um haustið inn í Þrándheim
og átti þing við bændur .
Var hann þar í hverju fylki til konungs tekinn .
Hann fór þá út til Niðaróss
og lét þangað flytja allar konungsskyldir og efnaði þar til vetursetu .
Ólafur konungur lét húsa konungsgarð í Niðarósi .
Þar var ger mikil hirðstofa og dyr á báðum endum .
Hásæti konungs var í miðri stofunni og innar frá sat Grímkell hirðbiskup hans en þar næst aðrir kennimenn hans en utar frá ráðgjafar hans .
Í öðru öndugi gegnt honum sat stallari hans , Björn digri , þar næst gestir .
Ef göfgir menn komu til konungs var þeim vel skipað .
Við elda skyldi þá öl drekka .
Hann skipaði mönnum í þjónustur svo sem siður konunga var til .
Hann hafði með sér sex tigu hirðmanna og þrjá tigu gesta
og setti þeim mála og lög .
Hann hafði og þrjá tigu húskarla er starfa skyldu í garðinum slíkt er þurfti og til að flytja .
Hann hafði og marga þræla .
Í garðinum var og mikill skáli er hirðmenn sváfu í .
Þar var og mikil stofa er konungur átti hirðstefnur í .
Það var siður konungs að rísa upp snemma um morgna og klæðast
og taka handlaugar , ganga síðan til kirkju
og hlýða óttusöng og morguntíðum og ganga síðan á stefnur og sætta menn
eða tala það annað er honum þótti skylt .
Hann stefndi til sín ríkum og óríkum og öllum þeim er vitrastir voru .
Hann lét oft telja fyrir sér lög þau er Hákon Aðalsteinsfóstri hafði sett í Þrándheimi .
Hann skipaði lögunum með ráði hinna vitrustu manna , tók af
eða lagði til þar er honum sýndist það .
En kristinn rétt setti hann með umráði Grímkels biskups og annarra kennimanna
og lagði á það allan hug að taka af heiðni og fornar venjur , þær er honum þótti kristnispell í .
Svo kom að bændur játtu þessum lögum er konungur setti .
Svo segir Sighvatur : Ólafur konungur var maður siðlátur , stilltur vel , fámálugur , ör og fégjarn .
Þá var þar með konungi Sighvatur skáld sem fyrr var sagt og fleiri íslenskir menn .
Ólafur konungur spurði eftir vendilega hvernug kristinn dómur væri haldinn á Íslandi .
Þá þótti honum mikilla muna á vant að vel væri því að þeir sögðu frá kristnihaldinu að það var lofað í lögum að eta hross og bera út börn sem heiðnir menn og enn fleiri hlutir þeir er kristnispell var í .
Þeir sögðu og konungi frá mörgu stórmenni því er þá var á Íslandi .
Skafti Þóroddsson hafði þá lögsögu á landinu .
Víða af löndum spurði hann að siðum manna , þá menn er glöggst vissu ,
og leiddi mest að spurningum um kristinn dóm hvernug haldinn væri bæði í Orkneyjum og á Hjaltlandi og úr Færeyjum
og spurðist honum svo til sem víða mundi mikið á skorta að vel væri .
Slíkar ræður hafði hann oft í munni eða um lög að tala eða um landsrétt .
Þann sama vetur komu austan úr Svíþjóð sendimenn Ólafs konungs hins sænska
og réðu bræður tveir fyrir , Þorgautur skarði og Ásgautur ármaður ,
og höfðu fjóra menn og tuttugu .
En er þeir komu austan um Kjöl í Veradal þá stefndu þeir þing við bændur
og töluðu við þá , heimtu þar skyld og skatt af hendi Svíakonungs .
En bændur báru ráð sín saman
og kom ásamt með þeim að þeir mundu gjalda slíkt sem Svíakonungur beiddi
og heimti Ólafur konungur engar landsskyldir af þeim fyrir sína hönd , kveðast eigi vilja gjalda hvorumtveggja skyldir .
Fóru sendimenn í brott og út eftir dalinum
og á hverju þingi er þeir áttu fengu þeir af bóndum hin sömu svör en ekki fé , fóru þá út í Skaun
og áttu þar þing
og kröfðu þar enn skatta
og fór allt á sömu leið sem fyrr .
Þá fóru þeir í Stjóradal
og kröfðu þar þinga en bændur vildu ekki til koma .
Þá sáu sendimenn að þeirra erindi varð ekki .
Vildi Þorgautur þá aftur austur .
Ekki þykir mér við konungserindi rekið hafa , segir Ásgautur .
Vil eg fara á fund Ólafs konungs digra , þó skjóta bændur þangað sínu máli .
Nú réð hann og fóru þeir út til bæjarins
og tóku þeir herbergi í bænum .
Þeir gengu til konungs eftir um daginn , hann sat þá um borðum , kvöddu hann og segja að þeir fóru með erindum Svíakonungs .
Konungur bað þá koma til sín eftir um daginn .
Annan dag , þá er konungur hafði hlýtt tíðum , gekk hann til þinghúss síns
og lét þangað kalla menn Svíakonungs
og bað þá bera upp erindi sín .
Þá talaði Þorgautur
og segir fyrst hverra erinda þeir fóru
og voru sendir og það síðan hvernug Innþrændir höfðu svarað .
Eftir það beiddi hann að konungur veitti úrskurð hvert þeirra erindi skyldi þangað verða .
Konungur segir : Meðan jarlar réðu hér fyrir landi þá var það ekki undarlegt að landsmenn væru þeim lýðskyldir , því að þeir voru hér ættbornir til ríkis , heldur en það að lúta til útlendra konunga ,
og var þó réttara að jarlar veittu hlýðni og þjónustu konungum , þeim er réttkomnir voru hér til ríkis , heldur en útlendum konungum og að hefjast upp með ófriði í móti réttum konungum
og fella þá frá landi .
En Ólafur sænski konungur er kallar til Noregs , þá veit eg eigi hverja tiltölu hann hefir , þá er sannleg sé , en hitt megum vér muna hvern mannskaða vér höfum fengið af honum og hans frændum .
Þá segir Ásgautur : Eigi er undarlegt að þú sért kallaður Ólafur digri .
Allstórlega svarar þú orðsending slíks höfðingja .
Óglöggt veistu hversu þungbær þér mun vera reiði konungs
og hefir þeim svo orðið er voru með meira krafti en mér sýnist þú munu vera .
En ef þú vilt þrálega halda ríkinu þá mun þér hinn til að fara á fund hans
og gerast hans maður .
Munum vér þá biðja með þér að hann fái þér að láni þetta ríki .
Þá segir konungur
og tók hóglega til orða : Eg vil ráða þér annað ráð Ásgautur .
Farið nú aftur austur til konungs yðars
og segið honum svo að snemma í vor mun eg búast að fara austur til landamæris þar er að fornu hefir skilt ríki Noregskonungs og Svíakonungs .
Má hann þá þar koma ef hann vill að við semjum sætt okkra
og hafi það ríki hvor okkar sem óðalborinn er til .
Þá snúa sendimenn í brott og aftur til herbergis
og bjuggust í brott en konungur gekk til borða .
Sendimenn gengu þá í konungsgarðinn og er durverðir sáu það segja þeir konungi .
Hann bað þá sendimenn eigi inn láta .
Eg vil ekki við þá mæla , segir hann .
Fóru þá sendimenn í brott .
Þá segir Þorgautur að hann mun aftur snúa og hans menn en Ásgautur segir að hann vill reka konungserindi .
Þá skiljast þeir .
Fer þá Þorgautur inn á Strind en Ásgautur og þeir tólf saman snúa upp til Gaulardals og svo út til Orkadals .
Hann ætlar að fara suður á Mæri
og reka þar sýslu Svíakonungs .
En er Ólafur konungur varð þess var þá sendi hann gestina út eftir þeim .
Þeir hittu þá út á Nesi við Stein , tóku þá höndum
og leiddu inn á Gaularás , reistu þar gálga
og hengdu þá þar er sjá mátti utan af firði af þjóðleið .
Þorgautur spurði þessi tíðindi áður hann fór úr Þrándheimi .
Fór hann síðan alla leið þar til er hann hitti Svíakonung
og segir honum það er gerst hafði í þeirra för .
Konungur varð allreiður er hann heyrði þetta sagt .
Skorti þar þá eigi stór orð .
Eftir það um vorið bauð Ólafur konungur liði út úr Þrándheimi
og bjóst að fara austur í land .
Þá bjóst úr Niðarósi Íslandsfar .
Þá sendi Ólafur konungur orð og jartegnir Hjalta Skeggjasyni
og stefndi honum á fund sinn
en sendi orð Skafta lögsögumanni og öðrum þeim mönnum er mest réðu lögum á Íslandi að þeir skyldu taka úr lögum er honum þótti mest í móti kristnum dómi .
Þar með sendi hann vinsamleg orð öllum landsmönnum jafnsaman .
Konungur fór suður með landi
og dvaldist í hverju fylki
og þingaði við bændur .
En á hverju þingi lét hann upp lesa kristin lög og þau boðorð er þar fylgdu .
Tók hann þá þegar af við lýðinn margar óvenjur og heiðinn dóm því að jarlar höfðu vel haldið forn lög og landsrétt en um kristnihald létu þeir gera hvern sem vildi .
Var þá svo komið að víðast um sjábyggðir voru menn skírðir en kristin lög voru ókunn flestum mönnum en um uppdali og fjallbyggðir var víða alheiðið , því að þegar er lýðurinn varð sjálfráða þá festist þeim það helst í minni um átrúnaðinn er þeir höfðu numið í barnæsku .
En þeir menn er eigi vildu skipast við orð konungs um kristnihaldið , þá hét hann afarkostum bæði ríkum og óríkum .
Ólafur var til konungs tekinn um allt land á hverju lögþingi .
Mælti þá engi maður í móti honum .
Þá er hann lá í Karmtsundi fóru orð milli þeirra Erlings Skjálgssonar , þau að þeir skyldu sættast
og var lagður sættarfundur í Hvítingsey .
En er þeir fundust töluðust þeir sjálfir við um sættina .
Þótti Erlingi þá annað nokkuð finnast í orðum konungs en honum hafði verið frá sagt því að hann mælti til þess að hann vildi hafa veislur þær allar er Ólafur Tryggvason hafði fengið honum en síðan jarlar Sveinn og Hákon .
Mun eg þá gerast þinn maður og hollur vinur , segir hann .
Konungur segir : Svo líst mér Erlingur sem eigi sér þér verra að taka af mér jafnmiklar veislur sem þú tókst af Eiríki jarli , þeim manni er þér hafði gert hinn mesta mannskaða .
En eg mun þig láta vera göfgastan mann í landinu þó að eg vilji veislurnar miðla að sjálfræði mínu
en eigi láta sem þér lendir menn séuð óðalbornir til ættleifðar minnar en eg skyldi margföldum verðum yðra þjónustu kaupa .
Erlingur hafði ekki skaplyndi til að biðja konunginn né einna muna hér um því að hann sá að konungur var ekki leiðitamur .
Sá hann og að tveir kostir voru fyrir höndum , sá annar að gera enga sætt við konung
og hætta til hvernug færi eða ella láta konung einn fyrir ráða
og tók hann þann upp þótt honum þætti mjög í móti skapi sínu
og mælti til konungs : Sú mun þér mín þjónusta hallkvæmst er eg veiti þér með sjálfræði .
Þeir skildu ræðuna .
Eftir það gengu til frændur Erlings og vinir
og báðu hann til vægja og færa við vit en eigi ofurkapp .
Muntu , segja þeir , vera ávallt göfgastur lendra manna í Noregi bæði að framkvæmd þinni og frændum og fjárafla .
Erlingur fann að þetta var heilræði og þeim gekk góðvilji til er slíkt mæltu .
Gerir hann svo , gengur til handa konungi með þeim skildaga að konungur réð fyrir að skilja , skildust eftir það og voru sáttir að kalla .
Fór Ólafur þá leið sína austur með landi .
Þegar er Ólafur konungur kom í Víkina og það spurðist þá fóru Danir í brott , þeir er þar höfðu sýslur af Danakonungi ,
og sóttu þeir til Danmerkur
og vildu eigi bíða Ólafs konungs .
En Ólafur konungur fór inn eftir Víkinni
og hafði þing við bændur .
Gekk undir hann þar allt landsfólk .
Tók hann þá allar konungsskyldir
og dvaldist í Víkinni um sumarið .
Hann hélt austur yfir Foldina úr Túnsbergi og allt austur um Svínasund .
Þá tók til vald Svíakonungs .
Hann hafði þar sett yfir sýslumenn Eilíf gauska um hinn nyrðra hlut en Hróa skjálga yfir hinn eystra hlut allt til Elfar .
Hann átti ætt tveim megin Elfar en bú stór í Hísing .
Hann var ríkur maður og stórauðigur .
Eilífur var og stórættaður .
Þá er Ólafur konungur kom liði sínu í Ranríki þá stefndi hann þar þing við landsmenn og komu til hans þeir menn er eyjar byggðu eða nær sæ .
En er þing var sett þá talaði Björn stallari og bað bændur taka við Ólafi konungi , slíkt þar sem annars staðar hafði gert verið í Noregi .
Brynjólfur úlfaldi hét einn búandi göfugur .
Hann stóð upp
og mælti : Vitum vér bændur hvert réttast er landaskipti að fornu milli Noregskonungs og Svíakonungs og Danakonungs , að Gautelfur hefir ráðið frá Væni til sævar en norðan Markir til Eiðaskógs en þaðan Kilir allt norður til Finnmarkar , svo og það að ýmsir hafa gengið á annarra lönd .
Hafa Svíar löngum haft vald allt til Svínasunds
en þó , yður satt til að segja , veit eg margra manna vilja til þess að betra þætti að þjóna Noregskonungi en menn bera eigi áræði til þess .
Svíakonungs ríki er bæði austur frá oss og suður en þess von að Noregskonungur mun fara norður brátt í landið , þangað er landsmegin er meira ,
og höfum vér þá ekki afla til að halda deilu við Gauta .
Nú verður konungur að sjá heilt ráð fyrir oss .
Fúsir værum vér að gerast hans menn .
En eftir þingið þá var Brynjólfur um kveldið í boði konungs og svo annan dag eftir
og töluðu þeir mart sín í millum í einmælum .
Fór þá konungur austur eftir Víkinni .
En er Eilífur spurði að konungur var þar þá lét hann bera njósn til fara hans .
Eilífur hafði þrjá tigu manna sinna sveitunga .
Hann var í byggðinni ofanverðri við markirnar
og hafði þar búandasafnað .
Margir bændur fóru á fund Ólafs konungs en sumir sendu vináttuorð til hans .
Þá fóru menn í milli Ólafs konungs og Eilífs
og báðu bændur hvorntveggja lengi að þeir legðu þingstefnu milli sín
og réðu frið með nokkuru móti , sögðu það Eilífi að þeim var þess von af konungi , ef ekki væri við skipast hans orð , að þeir mundu von eiga af honum afarkosta
og kváðu eigi Eilíf skyldu lið skorta .
Var þá ráðið að þeir skyldu ofan koma og eiga þing við bændur og konung .
En þá sendi konungur Þóri langa gestahöfðingja sinn og þá tólf saman til Brynjólfs .
Þeir höfðu brynjur undir kyrtlum en höttu yfir hjálmum .
Eftir um daginn komu bændur fjölmennt ofan með Eilífi .
Þar var þá Brynjólfur í hans liði og Þórir í hans sveit .
Konungur lagði skipum utan þar að er klettur nokkur var og gekk fram í sæinn .
Gekk hann þar upp og lið hans , settist á klettinn en völlur var fyrir ofan
og var þar búandaliðið en menn Eilífs stóðu uppi í skjaldborg fyrir honum .
Björn stallari talaði langt og snjallt af hendi konungs .
En er hann settist niður þá stóð Eilífur upp
og tók til máls og í því bili stóð upp Þórir langi og brá sverði
og hjó til Eilífs á hálsinn svo að af gekk höfuðið .
Þá hljóp upp allt búandaliðið en hinir gausku tóku rás undan .
Drápu þeir Þórir nokkura menn af þeim .
En er herinn stöðvaðist og létti þysnum þá stóð konungur upp
og mælti að bændur skyldu setjast niður .
Var þar mart talað en að lyktum varð það að bændur gengu til handa konungi
og játuðu honum hlýðni
en hann hét þeim því í mót að skiljast eigi við þá og vera þar til þess að þeir Ólafur Svíakonungur lykju einn veg sínum vandræðum .
Eftir það lagði Ólafur konungur undir sig hina nyrðri sýsluna
og fór um sumarið allt austur til Elfar .
Fékk hann allar konungsskyldir með sænum og um eyjar .
En er á leið sumarið snerist hann aftur í Víkina norður
og lagði upp eftir Raumelfi .
Þar er foss mikill er Sarpur heitir .
Nes gengur í ána norðan að fossinum .
Þar lét Ólafur konungur gerða um þvert nesið af grjóti og torfi og viðum og grafa díki fyrir utan
og gerði þar jarðborg mikla en í borginni efnaði hann til kaupstaðar .
Þar lét hann húsa konungsgarð
og gera Maríukirkju .
Hann lét þar og marka tóftir til annarra garða
og fékk þar menn til að húsa .
Hann lét um haustið þangað flytja þau föng er til veturvistar þurfti
og sat þar um veturinn með fjölmenni mikið
en hafði menn sína í öllum sýslum .
Hann bannaði allar flutningar úr Víkinni upp á Gautland , bæði síld og salt .
Þess máttu Gautar illa án vera .
Hann hafði mikið jólaboð , bauð til sín úr héruðum mörgum stórbúendum .
Maður er nefndur Eyvindur úrarhorn , ættskaður af Austur-Ögðum .
Hann var mikill maður og kynstór , fór hvert sumar í hernað , stundum vestur um haf , stundum í Austurveg eða suður til Fríslands .
Hann hafði tvítugsessu , snekkju og vel skipaða .
Hann hafði verið fyrir Nesjum og veitt Ólafi konungi lið .
Og er þeir skildust þar þá hét konungur honum vináttu sinni en Eyvindur konungi liðsemd sinni hvar sem hann vildi kraft hafa .
Eyvindur var um veturinn í jólaboði með Ólafi konungi
og þá þar góðar gjafar að honum .
Þar var og þá með honum Brynjólfur úlfaldi og þá að jólagjöf gullbúið sverð af konungi og með bæ þann er Vettaland heitir og er það hinn mesti höfuðbær .
Brynjólfur orti vísu um gjafarnar og er það niðurlag að : Þá gaf konungur honum lends manns nafn
og var Brynjólfur hinn mesti vinur konungs alla stund .
Þann vetur fór Þrándur hvíti úr Þrándheimi austur á Jamtaland að heimta skatt af hendi Ólafs konungs digra .
En er hann hafði saman dregið skattinn þá komu þar menn Svíakonungs
og drápu Þránd
og þá tólf saman
og tóku skattinn
og færðu Svíakonungi .
Þetta spurði Ólafur konungur
og líkaði honum illa .
Ólafur konungur lét bjóða um Víkina kristin lög með sama hætti sem norður í landi
og gekk vel fram því að Víkverjum voru miklu kunnari kristnir siðir en mönnum norður í landið því að þar var bæði vetur og sumar fjölmennt af kaupmönnum , bæði dönskum og saxneskum .
Víkverjar höfðust og mjög í kaupferðum til Englands og Saxlands eða Flæmingjalands eða Danmerkur en sumir voru í víking
og höfðu vetursetu á kristnum löndum .
Um vorið sendi Ólafur konungur orð að Eyvindur skyldi koma til hans .
Þeir töluðu lengi einmæli .
Eftir það brátt bjóst Eyvindur í víking .
Hann sigldi suður eftir Víkinni
og lagði að í Eikureyjum út frá Hísing .
Þar spurði hann að Hrói skjálgi hafði farið norður í Orðost
og hafði þar saman dregið leiðangur og landskyldir
og var hans þá norðan von .
Þá reri Eyvindur inn til Haugasunda en Hrói reri þá norðan
og hittust þar í sundinu
Þar féll Hrói og nær þremur tigum manna en Eyvindur tók allt fé það er Hrói hafði haft .
Fór Eyvindur þá í Austurveg
og var þar í víking um sumarið .
Maður hét Guðleikur gerski .
Hann var ættskaður af Ögðum .
Hann var farmaður og kaupmaður mikill , auðigur
og rak kaupferðir til ýmissa landa .
Hann fór austur í Garðaríki oftlega
og var hann fyrir þá sök kallaður Guðleikur gerski .
Það vor bjó Guðleikur skip sitt
og ætlaði að fara um sumarið til Garða austur .
Ólafur konungur sendi honum orð að hann vill hitta hann .
En er Guðleikur kom til hans segir konungur honum að hann vill gera félag við hann , bað hann kaupa sér dýrgripi þá er torugætir eru þar í landi .
Guðleikur segir það á konungs forráði vera skulu .
Þá lætur konungur greiða í hendur honum fé slíkt sem honum sýndist .
Fór Guðleikur um sumarið í Austurveg .
Þeir lágu nokkura hríð við Gotland .
Var þá sem oft kann verða að eigi voru allir haldinorðir og urðu landsmenn varir við að á því skipi var félagi Ólafs digra .
Guðleikur fór um sumarið í Austurveg til Hólmgarðs
og keypti þar pell ágætleg er hann ætlaði konungi til tignarklæða sér og þar með skinn dýr og enn borðbúnað forkunnlegan .
Um haustið er Guðleikur fór austan þá fékk hann andviðri
og lágu þeir mjög lengi við Eyland .
Þorgautur skarði hafði um haustið borið njósn um farar Guðleiks .
Kom hann þar að þeim með langskip
og barðist við þá .
Þeir vörðust lengi en fyrir því að liðsmunur var mikill þá féll Guðleikur og mart skipverja hans og mart var sárt .
Tók Þorgautur fé þeirra allt og gersemar Ólafs konungs .
Skiptu þeir Þorgautur fengi sínu öllu að jafnaði
en hann segir að gersemar skal hafa Svíakonungur og er það , segir hann , nokkur hlutur af skatti þeim er hann á að taka af Noregi .
Þorgautur fór þá austur til Svíþjóðar .
Þessi tíðindi spyrjast brátt .
Eyvindur úrarhorn kom litlu síðar til Eylands .
En er hann spyr þetta þá siglir hann austur eftir þeim Þorgauti
og hittast þeir í Svíaskerjum
Þar féll Þorgautur og flest lið hans
eða hljóp á kaf .
Tók þá Eyvindur fé það allt er þeir höfðu tekið af Guðleiki og svo gersemar Ólafs konungs .
Eyvindur fór aftur til Noregs um haustið .
Færði hann þá Ólafi konungi gersemar sínar .
Þakkaði konungur honum vel sína ferð og hét honum þá enn af nýju vináttu sinni .
Þá hafði Ólafur konungur verið þrjá vetur konungur í Noregi .
Það sama sumar hafði Ólafur konungur leiðangur úti
og fór þá enn austur til Elfar
og lá þar lengi um sumarið .
Þá fóru orðsendingar milli Ólafs konungs og Rögnvalds jarls og Ingibjargar Tryggvadóttur konu jarls .
Hún gekk að með öllu kappi að veita Ólafi konungi .
Hún var aftakamaður mikill um þetta mál .
Hélt þar til hvorttveggja að frændsemi var mikil með þeim Ólafi konungi og henni og það annað að henni mátti eigi fyrnast við Svíakonung það , er hann hafði verið að falli Ólafs Tryggvasonar bróður hennar ,
og þóttist fyrir þá sök eiga tiltölu að ráða fyrir Noregi .
Varð jarl af fortölum hennar mjög snúinn til vináttu Ólafs konungs .
Kom svo að þeir konungur og jarl lögðu stefnu með sér og hittust við Elfi , ræddu þar marga hluti og mjög um viðskipti þeirra Noregskonungs og Svíakonungs
og sögðu báðir það sem satt var að hvorumtveggjum , Víkverjum og Gautum , var hin mesta landsauðn í því að eigi skyldi vera kaupfriður milli landa og að lyktum settu þeir grið milli sín til annars sumars .
Gáfust þeir gjafir að skilnaði og mæltu til vináttu .
og hafði hann þá konungstekjur allar til Elfar og allt landsfólk hafði þá undir hann gengið .
Ólafur konungur sænski lagði óþokka svo mikinn á Ólaf Haraldsson að engi maður skyldi þora að nefna hann réttu nafni svo að konungur heyrði .
Þeir kölluðu hann hinn digra mann
og veittu honum harðar átölur jafnan er hans var getið .
Bændur í Víkinni ræddu sín í milli að sá einn væri til að konungar gerðu sætt og frið milli sín
og töldust illa við komnir ef konungar herjuðust á en engi þorði þenna kurr djarflega upp að bera fyrir konungi .
Þá báðu þeir til Björn stallara að hann skyldi þetta mál flytja fyrir konungi að hann sendi menn á fund Svíakonungs að bjóða sættir af sinni hendi .
Björn var trauður til
og mæltist undan en við bæn margra vina sinna þá hét hann að lyktum að ræða þetta fyrir konungi
en kvað svo hugur um segja sem konungur mundi ómjúklega taka því að vægja í né einum hlut við Svíakonung .
Það sumar kom utan af Íslandi Hjalti Skeggjason að orðsendingu Ólafs konungs .
Fór hann þegar á fund Ólafs konungs og konungur tók vel við honum , bauð Hjalta með sér að vera og vísaði honum til sætis hjá Birni stallara
og voru þeir mötunautar .
Gerðist þar brátt góður félagsskapur .
Eitthvert sinn þá er Ólafur konungur hafði stefnu við lið sitt og við búendur
og réðu landráðum þá mælti Björn stallari : Hverja ætlan hafið þér á konungur um ófrið þann er hér er á milli Ólafs Svíakonungs og yðar ?
Nú hafa hvorirtveggju menn látið fyrir öðrum en engi úrskurður er nú heldur en áður hvað hvorir skulu hafa af ríkinu .
Þér hafið hér setið í Víkinni einn vetur og tvö sumur
og látið að baki yður allt landið norður héðan .
Nú leiðist mönnum hér að sitja , þeim er eignir eða óðul eiga norður í landi .
Nú er það vilji lendra manna og annarra liðsmanna og svo bónda að einn veg skeri úr og fyrir því að nú eru grið og friður settur við jarl og Vestur-Gauta , er hér eru nú næstir , þá þykir mönnum sá helst kostur til að þér sendið menn til Svíakonungs að bjóða sætt af yðarri hendi og munu margir menn vel undir það standa , þeir er með Svíakonungi eru , því að það er hvorratveggju gagn , þeirra er löndin byggja bæði hér og þar .
Að ræðu Bjarnar gerðu menn góðan róm .
Þá mælti konungur : Ráð þetta Björn er þú hefir hér upp borið , þá er það maklegast að þú hafir fyrir þér gert
og skaltu fara þessa sendiför .
Nýtur þú ef vel er ráðið en ef mannháski gerist af þá veldur þú of miklu sjálfur um .
Er það og þín þjónusta að tala í fjölmenni það er eg vil mæla láta .
Þá stóð konungur upp
og gekk til kirkju , lét syngja sér hámessu .
Síðan gekk hann til borða .
Um daginn eftir mælti Hjalti til Bjarnar : Hví ertu ókátur maður ?
Ertu sjúkur
eða reiður manni nokkurum ?
Björn segir þá ræðu þeirra konungs
og segir þetta forsending .
Hjalti segir : Svo er konungum að fylgja að þeir menn hafa metnað mikinn
og eru framar virðir en aðrir menn en oft verða þeir í lífsháska
og verður hvorutveggja vel að kunna .
Mikið má konungs gæfa .
Nú mun frami mikill fást í ferðinni ef vel tekst .
Björn mælti : Auðveldlega tekur þú á um ferðina .
Muntu fara vilja með mér því að konungur mælti að eg skyldi mína sveitunga hafa í ferðina með mér .
Hjalti segir : Fara skal eg að vísu ef þú vilt því að vanfengur mun mér þykja sessunauturinn annar ef við skiljumst .
Fám dögum síðar þá er Ólafur konungur var á stefnu kom þar Björn og þeir tólf saman .
Hann segir þá konungi að þeir voru búnir að fara sendiförina og hestar þeirra stóðu úti söðlaðir .
Vil eg nú vita , segir Björn , með hverjum erindum eg skal fara eða hver ráð þú leggur fyrir oss .
Konungur segir : Þér skuluð bera Svíakonungi þau mín orð að eg vil frið setja milli landa vorra til þeirra takmarka sem Ólafur Tryggvason hafði fyrir mér og sé það bundið fastmælum að hvorigir gangi umfram .
En um mannlát þá þarf þess engi að geta ef sættir skulu vera því að Svíakonungur fær oss eigi með fé bætt þann mannskaða er vér höfum fengið af Svíum .
og gekk út með þeim Birni .
Þá tók hann upp sverð búið og fingurgull
og seldi Birni .
Sverð þetta gef eg þér .
Það gaf mér í sumar Rögnvaldur jarl .
Til hans skuluð þér fara og bera honum þau mín orð að hann leggi til ráð og sinn styrk að þú komir fram erindinu .
Þykir mér þá vel sýslað ef þú heyrir orð Svíakonungs
og segi hann annað tveggja , já eða nei .
En fingurgull þetta fær þú Rögnvaldi jarli .
Þessar jartegnir mun hann kenna .
Hjalti gekk að konungi
og kvaddi hann og þurfum vér nú þess mjög konungur að þú leggir hamingju þína á þessa ferð
og bað þá heila hittast .
Konungur spurði hvert hann skyldi fara .
Með Birni , segir hann .
Konungur segir : Bæta mun það til um þessa ferð að þú farir með þeim því að þú hefir oft reyndur verið að hamingju .
Vittu það víst að eg skal allan hug á leggja , ef það vegur nokkuð ,
og til leggja með þér mína hamingju og öllum yður .
Þeir Björn riðu í brott leið sína og komu til hirðar Rögnvalds jarls .
Var þeim þar vel fagnað .
Björn var frægur maður , af mörgum mönnum kunnur , bæði að sýn og að máli , þeim öllum er séð höfðu Ólaf konung , því að Björn stóð upp á hverju þingi
og talaði konungs erindi .
Ingibjörg kona jarls gekk að Hjalta og hvarf til hans .
Hún kenndi hann því að hún var þá með Ólafi Tryggvasyni bróður sínum er Hjalti var þar .
Og taldi Hjalti frændsemi milli konungs og Vilborgar konu Hjalta .
Þeir voru bræður , synir Víkinga-Kára , lends manns á Vörs , Eiríkur bjóðaskalli faðir Ástríðar , móður Ólafs konungs Tryggvasonar , og Böðvar faðir Ólafar , móður Gissurar hvíta , föður Vilborgar .
Nú voru þeir þar í góðum fagnaði .
Einn dag gengu þeir Björn á tal við jarl og þau Ingibjörgu .
Þá ber Björn upp erindi sín
og sýnir jartegnir jarli .
Jarl spyr : Hvað hefir þig Björn þess hent er konungur vill dauða þinn ?
Er þér að síður fært með þessi orðsending , að eg hygg , að engi mun sá vera , er þessum orðum mælir fyrir Svíakonungi , að refsingalaust komist í brott .
Miklu er Ólafur Svíakonungur maður skapstærri heldur en fyrir honum sjálfum megi þær ræður hafa er honum séu í móti skapi .
Þá segir Björn : Engir hlutir hafa þeir að borist mér til handa er Ólafur konungur ?
hefir mér reiðst um en mörg er sú ráðagerð hans , bæði fyrir sjálfum sér og mönnum sínum , er hætting mun á þykja hvernug tekst , þeim mönnum er áræðislitlir eru , en öll ráð hans hafa enn til hamingju snúist hér til
og væntum vér að svo skuli enn fara .
Nú er yður það jarl satt að segja að eg vil fara á fund Svíakonungs og eigi fyrr aftur hverfa en eg hefi hann heyra látið öll þau orð er Ólafur konungur bauð mér að flytja til eyrna honum nema mér banni hel eða sé eg heftur svo að eg megi eigi fram koma .
Svo mun eg gera hvort sem þér viljið nokkurn hug á leggja orðsending konungs eða engan .
Þá mælti Ingibjörg : Skjótt mun eg birta minn hug , að eg vil jarl að þér leggið á allan hug að stoða orðsending Ólafs konungs svo að þetta erindi komist fram við Svíakonung hverngan veg sem hann vill svara .
Þótt þar liggi við reiði Svíakonungs eða öll eign vor
eða ríki þá vil eg miklu heldur til þess hætta en hitt spyrjist að þú leggist undir höfuð orðsending Ólafs konungs fyrir hræðslu sakir fyrir Svíakonungi .
Hefir þú til þess burði og frændastyrk og alla aðferð að vera svo frjáls hér í Svíaveldi að mæla mál þitt , það er vel samir og öllum mun þykja áheyrilegt , hvort sem á heyra margir
eða fáir , ríkir eða óríkir og þótt konungur sjálfur heyri á .
Jarl svarar : Ekki er það blint hvers þú eggjar .
Nú má vera að þú ráðir þessu að eg heiti konungsmönnum því að fylgja þeim svo að þeir nái að flytja erindi sín fyrir Svíakonungi hvort sem konungi líkar það vel eða illa .
En mínum ráðum vil eg láta fram fara hvert tilstilli hafa skal en eg vil eigi hlaupa eftir ákafa Bjarnar eða annars manns um svo mikil vandamál .
Vil eg að þeir dveljist með mér til þeirrar stundar er mér þykir nokkuru líklegast að framkvæmd megi verða að þessu erindi .
En er jarl hafði því upp lokið að hann mundi fylgja þeim að þessu máli
og leggja til þess sinn styrk þá þakkaði Björn honum vel
og kvaðst hans ráðum vilja fram fara .
Dvöldust þeir Björn með jarli mjög langa hríð .
Ingibjörg var forkunnar vel til þeirra .
Ræddi Björn fyrir henni um sitt mál
og þótti það illa er dveljast skyldi svo lengi ferðin .
Þau Hjalti ræddu oft öll saman um þetta .
Þá mælti Hjalti : Eg mun fara til konungs er þér viljið .
Eg em ekki norrænn maður .
Munu Svíar mér engar sakir gefa .
Eg hefi spurt að með Svíakonungi eru íslenskir menn í góðu yfirlæti , kunningjar mínir , skáld konungs , Gissur svarti og Óttar svarti .
Mun eg þá forvitnast hvers eg verði var af Svíakonungi , hvort þetta mál mun svo óvænt sem nú er látið
eða eru þar nokkur önnur efni í .
Mun eg finna mér til erindis slíkt sem mér þykir fallið .
Þetta þótti Ingibjörgu og Birni hið mesta snarræði
og réðu þau þetta með sér til staðfestu .
Býr þá Ingibjörg ferð Hjalta
og fékk honum tvo menn gauska
og bauð þeim svo að þeir skyldu honum fylgja og vera honum hendilangir bæði um þjónustu og svo ef hann vildi senda þá .
Ingibjörg fékk honum til skotsilfurs tuttugu merkur vegnar .
Hún sendi orð og jartegnir með honum til Ingigerðar dóttur Ólafs konungs að hún skyldi leggja allan hug á um hans mál hvers sem hann kynni hana að krefja að nauðsynjum .
Fór Hjalti þegar er hann var búinn .
En er hann kom til Ólafs konungs þá fann hann brátt skáldin Gissur og Óttar og urðu þeir honum allfegnir
og gengu þeir þegar með honum fyrir konung
og segja þeir honum að sá maður var þar kominn , er samlendur var við þá og mestur maður var þar að virðingu á því landi ,
og báðu konung að hann skyldi honum vel fagna .
Konungur bað þá Hjalta hafa með sér í sveit og hans förunauta .
En er Hjalti hafði þar dvalist nokkura hríð og gert sér menn kunna þá virtist hann vel hverjum manni .
Skáldin voru oft fyrir konungi því að þeir voru máldjarfir .
Sátu þeir oft um daga frammi fyrir hásæti konungs og Hjalti með þeim .
Virtu þeir hann mest í öllu .
Gerðist hann þá og konungi málkunnigur .
Var konungur við hann málrætinn
og spurði tíðinda af Íslandi .
Það hafði verið , áður Björn fór heiman , að hann hafði beðið Sighvat skáld til farar með sér , hann var þá með Ólafi konungi , en til þeirrar farar voru menn ekki fúsir .
Þar var vingott með þeim Birni og Sighvati .
Hann kvað : En er þeir riðu upp á Gautland kvað Sighvatur vísur þessar : En er þeir riðu upp um Gautland síð um aftan þá kvað Sighvatur : Þá ríða þeir í kaupstaðinn að Skörum og um strætið fram að garði jarls .
Hann kvað : Einnhvern dag gekk Hjalti fyrir konung og skáldin með honum .
Þá tók Hjalti til máls : Svo er konungur sem yður er kunnigt að eg em hér kominn á þinn fund
og hefi eg farið langa leið og torsótta .
En síðan er eg kom yfir hafið og eg spurði til tignar yðarrar þá þótti mér ófróðlegt að fara svo aftur að eigi hefði eg séð yður og vegsemd yðra .
En það eru lög milli Íslands og Noregs að íslenskir menn , þá er þeir koma til Noregs , gjalda þar landaura .
En er eg kom yfir haf þá tók eg við landaurum allra skipverja minna en fyrir því að það veit eg að það er réttast að þér eigið það veldi er í Noregi er þá fór eg á yðarn fund að færa yður landaurana ?
sýndi þá konunginum silfrið
og hellti í skaut Gissuri svarta tíu mörkum silfurs .
Konungur mælti : Fáir hafa oss slíkt fært um hríð úr Noregi .
Vil eg Hjalti kunna yður þökk og aufúsu fyrir það er þér hafið svo mikla stund á lagt að færa oss landaurana heldur
en gjalda óvinum vorum
en þó vil eg að fé þetta þiggir þú af mér og með vináttu mína .
Hjalti þakkaði konungi með mörgum orðum .
Þaðan af kom Hjalti sér í hinn mesta kærleik við konung
og var oft á tali við hann .
Þótti konungi sem var að hann var vitur maður og orðsnjallur .
Hjalti segir Gissuri og Óttari að hann er sendur með jartegnum til trausts og vináttu til Ingigerðar konungsdóttur
og biður að þeir skyldu koma honum til tals við hana .
Þeir kveða sér lítið fyrir því , ganga einnhvern dag til húsa hennar .
Sat hún þar
og drakk með marga menn .
Hún fagnaði vel skáldunum því að þeir voru henni kunnir .
Hjalti bar henni kveðju Ingibjargar konu jarls
og segir að hún hefði sent hann þangað til trausts og vináttu og bar fram jartegnir .
Konungsdóttir tók því vel
og kvað honum heimila skyldu sína vináttu .
Sátu þeir þar lengi dags
og drukku .
Spurði konungsdóttir Hjalta margra tíðinda
og bað hann þar oft koma til tals við sig .
Hann gerði svo , kom þar oftlega
og talaði við konungsdóttur , segir henni þá af trúnaði frá ferð þeirra Bjarnar
og spyr hvað hún hyggur hvernug Svíakonungur muni taka þeim málum að sætt væri ger milli þeirra konunga .
Konungsdóttir segir
og kvaðst það hyggja að þess mundi ekki leita þurfa að konungur mundi sætt gera við Ólaf digra , sagði að konungur var svo reiður orðinn Ólafi að eigi má hann heyra að hann væri nefndur .
Það var einn dag að Hjalti sat fyrir konunginum
Var þá konungur allkátur og drukkinn mjög .
Þá mælti Hjalti til konungs : Allmikla tign má hér sjá margs konar
og er mér það að sjón orðið er eg hefi oft heyrt frá sagt að engi konungur er jafngöfugur á Norðurlönd sem þú .
Allmikill harmur er það er vér eigum svo langt hingað að sækja og svo meinfært , fyrst hafsmegin mikið en þá ekki friðsamt að fara um Noreg þeim mönnum er hingað vilja sækja með vináttu .
Eða hvort leita menn ekki við að bera sáttmál meðal ykkar Ólafs digra ?
Mjög heyrði eg það rætt í Noregi og svo í Vestra-Gautlandi að allir mundu þess fúsir vera að friður yrði og það var mér sagt með sannindum frá orðum Noregskonungs að hann væri fús að sættast við yður
og veit eg að það mun til koma að hann mun sjá það að hann hefir miklu minna afla en þér hafið .
Svo var það mælt og að hann ætlaði að biðja Ingigerðar dóttur þinnar
og er slíkt og vænst til heilla sátta
og er hann hinn mesti merkismaður að því er eg heyrði réttorða menn frá segja .
Þá svarar konungur : Ekki skaltu mæla slíkt Hjalti
en eigi vil eg fyrkunna þig þessa orða því að þú veist eigi hvað varast skal .
Ekki skal þann hinn digra mann konung kalla hér í minni hirð og er til hans miklu minna skot en margir láta yfir
og mun þér svo þykja ef eg segi þér að sú mægð megi eigi makleg vera því að eg em hinn tíundi konungur að Uppsölum , svo að hver hefir eftir annan tekið vorra frænda
og verið einvaldskonungur yfir Svíaveldi og yfir mörgum öðrum stórum löndum
og verið allir yfirkonungar annarra konunga á Norðurlöndum .
En í Noregi er lítil byggð
og þó sundurlaus .
Hafa þar verið smákonungar en Haraldur hinn hárfagri var mestur konungur í því landi
og átti hann skipti við fylkiskonunga
og braut þá undir sig .
Kunni hann sér þann hagnað að ágirnast ekki Svíakonungs veldi .
Létu Svíakonungar hann fyrir því sitja í friði og enn var það til að frændsemi var meðal þeirra .
En þá er Hákon Aðalsteinsfóstri var í Noregi þá sat hann í friði þar til er hann herjaði í Gautland og Danmörk en síðan var efldur flokkur á hendur honum
og var hann felldur frá löndum .
Gunnhildarsynir voru og af lífi teknir þegar er þeir gerðust óhlýðnir Danakonungi .
Lagði þá Haraldur Gormsson Noreg við sitt ríki og skattgildi .
Og þótti oss þó Haraldur konungur Gormsson vera minni fyrir sér en Uppsalakonungar því að Styrbjörn frændi vor kúgaði hann og gerðist Haraldur hans maður en Eiríkur hinn sigursæli faðir minn steig þó yfir höfuð Styrbirni þá er þeir reyndu sín á milli .
En er Ólafur Tryggvason kom í Noreg
og kallaðist konungur þá létum vér honum það eigi hlýða .
Fórum við Sveinn Danakonungur
og tókum hann af lífi .
Nú hefi eg eignast Noreg og eigi með minna ríki en þú máttir nú heyra og eigi verr að komist en eg hefi sótt með orustu og sigrað þann konung er áður réð fyrir .
Máttu ætla , vitur maður , að það mun fjarri fara að eg láti laust það ríki fyrir þeim hinum digra manni .
Og er það undarlegt er hann man eigi það er hann kom nauðulegast út úr Leginum þá er vér höfðum hann inni byrgt .
Hygg eg að honum væri þá annað í hug , ef hann kæmist með fjörvi í brott , en það að halda oftar deilu við oss Svíana .
Nú skaltu Hjalti hafa eigi oftar í munni þessa ræðu fyrir mér .
Hjalta þótti óvænt á horfast að konungur mundi vilja til hlýða sættaumleitanar .
Hann hætti þá og tók aðra ræðu .
Nokkuru síðar þá er Hjalti var á tali við Ingigerði konungsdóttur sagði hann henni alla ræðu þeirra konungs .
Hún kvað sér slíkra svara von af konungi .
Hjalti bað hana nokkur orð til leggja við konung
og kvað það helst tjá mundu .
Hún kvað konung ekki mundu á hlýða hvað sem hún mælti en um má eg ræða , segir hún , ef þú vilt .
Hjalti kvaðst þess þökk kunna .
Ingigerður konungsdóttir var á tali við föður sinn einnhvern dag en er hún fann að konungi var skaplétt þá mælti hún : Hverja ætlan hefir þú á um deilu ykkra Ólafs digra ?
Margir menn kæra nú það vandræði .
Kallast sumir hafa látið fé , sumir frændur fyrir Norðmönnum og engum yðrum manni kvæmt í Noreg að svo búnu .
Var það mjög ósynju er þér kölluðuð til ríkis í Noregi .
Er land það fátækt og illt yfirfarar og fólk ótryggt .
Vilja menn þar í landi hvern annan heldur að konungi en þig .
Nú ef eg skyldi ráða mundir þú láta vera kyrrt að kalla til Noregs
en brjótast heldur í Austurveg til ríkis þess er átt höfðu hinir fyrri Svíakonungar og nú fyrir skömmu lagði undir sig Styrbjörn frændi vor
en láta Ólaf digra hafa frændleifð sína
og gera sætt við hann .
Konungur segir reiðulega : Það er þitt ráð Ingigerður að eg láti af ríki í Noregi
en gifti þig Ólafi digra .
Nei , segir hann , annað skal fyrr .
Heldur mun hitt að í vetur á Uppsalaþingi skal eg gera bert fyrir öllum Svíum að almenningur skal úti að liði áður en ísa taki af vötnum .
Skal eg fara í Noreg
og eyða það land oddi og eggju
og brenna allt
og gjalda þeim svo ótrúleik sinn .
Varð konungur þá svo óður að honum mátti engu orði svara .
Gekk hún þá í brott .
Hjalti hélt vörð á og gekk þegar að finna hana .
Spyr hann þá hvert erindi hennar varð til konungsins .
Hún segir að svo fór sem hún vænti að engum orðum mátti við konunginn koma
og hann heitaðist í mót og bað hún Hjalta aldrei geta þessa máls fyrir konungi .
Ingigerður og Hjalti , þá er þau töluðu , ræddu oftlega um Ólaf digra .
Sagði hann henni oft frá honum og hans háttum
og lofaði sem hann kunni ,
og var það sannast frá að segja .
Hún lét sér það vel skiljast .
Og enn eitt sinn er þau töluðu þá mælti Hjalti : Hvort skal eg konungsdóttir mæla það fyrir þér í orlofi er mér býr í skapi ?
Mæl þú , segir hún , svo að eg heyri ein .
Þá mælti Hjalti : Hvernug mundir þú svara er Ólafur Noregskonungur sendi menn til þín með þeim erindum að biðja þín ?
Hún roðnaði
og svarar óbrátt og stillilega : Ekki hefi eg hugfest svör fyrir mér um það því að eg ætla að eg muni eigi þurfa til að taka þeirra svara en ef Ólafur er svo að sér ger um alla hluti sem þú segir frá honum þá mundi eg eigi kunna æskja minn mann á annan veg ef eigi er það að þér munuð heldur hóli gilt hafa í marga staði .
Hjalti segir að engan hlut hefir hann betur látið um konunginn
en var .
Þau ræddu þetta sín í milli mjög oftlega .
Ingigerður bað Hjalta varast að mæla þetta fyrir öðrum mönnum fyrir þá sök að konungurinn mun verða þér reiður ef hann verður þessa vís .
Hjalti segir þetta skáldunum Gissuri og Óttari .
Þeir kváðu það vera hið mesta happaráð ef framgengt mætti verða .
Óttar var máldjarfur maður og höfðingjakær .
Var hann brátt að þessu máli við konungsdóttur
og taldi upp fyrir henni slíkt sem Hjalti um mannkosti konungsins .
Ræddu þau Hjalti oft öll saman um þetta mál .
Og er þau töluðu jafnan og Hjalti var sannfróður að orðinn um erindislok sín þá sendi hann brott hina gausku menn er honum höfðu þannug fylgt , lét þá fara aftur til jarls með bréfum þeim er Ingigerður konungsdóttir og þau Hjalti sendu jarli og Ingibjörgu .
Hjalti lét
og koma veður á þau um ræður þær er hann hafði upp hafið við Ingigerði og svo um svör hennar .
Komu sendimenn til jarls nokkuru fyrir jól .
Þá er Ólafur konungur hafði sent þá Björn austur á Gautland þá sendi hann aðra menn til Upplanda með þeim erindum að boða veislur fyrir sér
og ætlaði hann að fara þann vetur að veislum yfir Upplönd því að það hafði verið siður hinna fyrri konunga að fara að veislum hinn þriðja hvern vetur yfir Upplönd .
Hóf hann ferðina um haustið úr Borg .
Fór konungur fyrst á Vingulmörk .
Hann háttaði svo ferðinni að hann tók veislur uppi í nánd markbyggðinni
og stefndi til sín öllum byggðarmönnum og þeim öllum vendilegast er firrst byggðu meginhéruðum .
Hann rannsakaði að um kristnihald manna og þar er honum þótti ábótavant kenndi hann þeim rétta siðu
og lagði svo mikið við , ef nokkurir væru þeir er eigi vildu af láta heiðninni , að suma rak hann brott úr landi , suma lét hann hamla að höndum eða fótum
eða stinga augu út , suma lét hann hengja
eða höggva en engi lét hann óhegndan þann er eigi vildi guði þjóna .
Fór hann svo um allt það fylki .
Jafnt hegndi hann ríka og óríka .
Hann fékk þeim kennimenn
og setti þá svo þykkt í héruðum sem hann sá að best bar .
Með þessum hætti fór hann um þetta fylki .
Hann hafði þrjú hundruð vígra manna þá er hann fór upp á Raumaríki .
Honum fannst það brátt í að kristnihaldið var því minna er hann sótti meir á landið upp .
Hann hélt þó hinu sama fram
og sneri öllum lýð á rétta trú og veitti stórar refsingar þeim er eigi vildu hlýða hans orðum .
Og er það spurði konungur sá er þar réð fyrir Raumaríki þá þótti honum gerast mikið vandmæli því að hvern dag komu til hans margir menn er slíkt kærðu fyrir honum , sumir ríkir , sumir óríkir .
Konungurinn tók það ráð að hann fór upp á Heiðmörk á fund Hræreks konungs því að hann var þeirra konunga vitrastur er þar voru þá .
En er konungar tóku tal sín í milli þá kom það ásamt með þeim að senda orð Guðröði konungi norður í Dala og svo á Haðaland til þess konungs er þar var
og biðja þá koma á Heiðmörk til fundar við þá Hrærek konung .
Þeir lögðust eigi ferð undir höfuð
og hittust þeir fimm konungar á Heiðmörk þar sem heitir á Hringisakri .
Hringur var þar hinn fimmti konungur , bróðir Hræreks konungs .
Þeir konungarnir ganga fyrst einir saman á tal .
Tók sá fyrst til orða er kominn var af Raumaríki
og segir frá ferð Ólafs digra og þeim ófriði er hann gerði bæði í manna aftökum og manna meiðslum , suma rak hann úr landi
og tók upp fé fyrir öllum þeim er nokkuð mæltu móti honum
en fór með her manns um landið en ekki með því fjölmenni er lög voru til .
Hann segir og að fyrir þeim ófriði kveðst hann hafa þangað flúið , kvað og marga aðra ríkismenn hafa flúið óðul sín af Raumaríki
en þó að oss sé nú þetta vandræði næst þá mun skammt til að þér munuð fyrir slíku eiga að sitja og er fyrir því betra að vér ráðum um allir saman hvert ráð upp skal taka .
Og er hann lauk sinni ræðu þá viku konungar þar til svara sem Hrærekur var .
Hann mælti : Nú er fram komið það er mig grunaði að vera mundi þá er vér áttum stefnu á Haðalandi og þér voruð allir ákafir að vér skyldum Ólaf hefja upp yfir höfuð oss að hann mundi verða oss harður í horn að taka þegar er hann hefði einn vald yfir landi .
Nú eru tveir kostir fyrir hendi , sá annar að vér förum á fund hans allir
og látum hann skera og skapa allt vor í milli ,
og ætla eg oss þann bestan af að taka ,
en sá annar að rísa nú í mót meðan hann hefir eigi víðara yfir landið farið .
En þótt hann hafi þrjú hundruð manna eða fjögur þá er oss það ekki ofurefli liðs ef vér verðum á einu ráði allir .
En oftast sigrast þeim verr er fleiri eru jafnríkir heldur en hinum er einn er oddviti fyrir liðinu
og er það mitt ráð heldur að hætta eigi til þess að etja hamingju við Ólaf Haraldsson .
En eftir það talaði hver þeirra konunga slíkt er sýndist .
Löttu sumir en sumir fýstu
og varð engi úrskurður ráðinn , töldu á hvorutveggja sýna annmarka .
Þá tók til orða Guðröður Dalakonungur
og mælti svo : ?
Undarlegt þykir mér er þér vefjið svo mjög úrskurði um þetta mál
og eruð þér gagnhræddir við Ólaf .
Vér erum hér fimm konungar og er engi vor verr ættborinn heldur en Ólafur .
Nú veittum vér honum styrk til að berjast við Svein jarl
og hefir hann með vorum afla eignast land þetta .
En ef hann vill nú fyrirmuna hverjum vorum þess hins litla ríkis er vér höfum áður haft
og veita oss pyndingar og kúgan þá kann eg það frá mér að segja að eg vil færast undan þrælkan konungs
og kalla eg þann yðarn ekki að manna vera er æðrast í því að vér tökum hann af lífdögum ef hann fer í hendur oss upp hingað á Heiðmörk , fyrir því að það er yður að segja að aldregi strjúkum vér frjálst höfuð meðan Ólafur er á lífi .
En eftir eggjan þessa snúa þeir allir að því ráði .
Þá mælti Hrærekur : Svo líst mér um ráðagerð þessa sem vér munum þurfa rammlegt að gera samband vort að engi skjöplist í einurðinni við annan .
Nú ætlið þér að þá er Ólafur kemur hingað á Heiðmörk að veita honum atgöngu að ákveðinni stefnu .
Þá vil eg eigi þenna trúnað undir yður eiga að þér séuð þá sumir norður í Dölum en sumir út á Heiðmörk .
Vil eg ef þetta ráð skal staðfesta með oss að vér séum ásamt dag og nótt þar til er þetta ráð verður framgengt .
Þessu játtu konungar
og fara þá allir samt .
Þeir láta búa veislu fyrir sér út á Hringisakri
og drekka þar hverfing
en gera njósn frá sér út á Raumaríki , láta þegar aðra njósnarmenn út fara er aðrir snúa aftur svo að þeir viti dag og nótt hvað títt er um ferðir Ólafs eða um fjölmenni hans .
Ólafur konungur fór að veislum utan um Raumaríki og allt með þvílíkum hætti sem fyrr var sagt .
En er veislur entust eigi fyrir fjölmennis sakir þá lét hann þar bændur til leggja að auka veislurnar , er honum þótti nauðsyn til bera að dveljast , en sums staðar dvaldist hann skemur en ætlað var
og varð ferð hans skjótari en ákveðið var upp til vatnsins .
En er konungar höfðu staðfest þetta ráð sín í milli þá senda þeir orð
og stefna til sín lendum mönnum og ríkum bóndum úr öllum þeim fylkjum .
En er þeir koma þar þá eiga konungar stefnu við þá eina saman
og gera fyrir þeim bert þetta ráð
og kveða á stefnudag nær sjá ætlan skal framkvæmd verða .
Á það kveða þeir að hver þeirra konunga skyldi hafa þrjú hundruð manna .
Senda þeir þá aftur lenda menn til þess að þeir skyldu liði safna
og koma til móts við konunga þar sem ákveðið var .
Sjá ráðagerð líkaði flestum mönnum vel
en þó var sem mælt er að hver á vin með óvinum .
Á þeirri stefnu var Ketill af Hringunesi .
En er hann kom heim um kveldið þá mataðist hann að náttverði
en þá klæddist hann og húskarlar hans
og fór ofan til vatns
og tók karfann er Ketill átti er Ólafur konungur hafði gefið honum , settu fram skipið , var þar í naustinu allur reiðinn , taka þá og skipast til ára
og róa út eftir vatni .
Ketill hafði fjóra tigu manna , alla vel vopnaða .
Þeir komu um daginn snemma út til vatnsenda .
Fór þá Ketill með tuttugu menn
en lét aðra tuttugu eftir að gæta skips .
Ólafur konungur var þá á Eiði á ofanverðu Raumaríki .
Ketill kom þar þá er konungur gekk frá óttusöng .
Fagnaði hann Katli vel .
Ketill segir að hann vill tala við konung skjótt .
Þeir ganga á tal tveir saman .
Þá segir Ketill konungi hver ráð konungarnir hafa með höndum og alla tilætlan þá er hann var vís orðinn .
En er konungur varð þess var þá kallar hann menn til sín , sendir suma í byggðina , bað þá stefna til sín reiðskjótum , suma sendi hann til vatnsins að taka róðrarskip þau er þeir fengju
og hafa í móti sér .
En hann gekk þá til kirkju
og lét syngja sér messu , gekk síðan þegar til borða .
En þá er hann hafði matast bjóst hann sem skyndilegast
og fór upp til vatnsins .
Komu þar skip í móti honum .
Steig hann þá sjálfur á karfann og með honum menn svo margir sem karfinn tók við en hver annarra tók sér þar skip sem helst fékk .
Og um kveldið er á leið létu þeir frá landi .
Þeir reru út eftir vatninu .
Konungurinn hafði þá nær fjórum hundruðum manna .
Fyrr
en dagaði kom hann upp til Hringisakurs .
Urðu varðmenn eigi fyrr varir við en liðið kom upp til bæjarins .
Þeir Ketill vissu gerva í hverjum herbergjum konungarnir sváfu .
Lét konungur taka öll þau herbergi
og gæta að engi maður kæmist í brott , biðu svo lýsingar .
Konungarnir höfðu eigi liðskost til varnar og voru þeir allir höndum teknir og leiddir fyrir konung .
Hrærekur konungur var maður forvitri og harðráður .
Þótti Ólafi konungi hann ótrúlegur þótt hann gerði nokkura sætt við hann .
Hann lét blinda Hrærek báðum augum
og hafði hann með sér
en hann lét skera tungu úr Guðröði Dalakonungi .
En Hring og aðra tvo lét hann sverja sér eiða
og fara í brott úr Noregi
og koma aldrei aftur .
En lenda menn eða bændur þá er sannir voru að þessum svikræðum rak hann suma úr landi , sumir voru meiddir , af sumum tók hann sættir .
Frá þessu segir Óttar svarti : Ólafur konungur lagði þá undir sig það ríki er þessir fimm konungar höfðu átt , tók þá gíslar af lendum mönnum og bóndum .
Hann tók veislugjöld norðan úr Dölum og víða um Heiðmörk
og sneri þá út aftur á Raumaríki
og þá vestur á Haðaland .
Þann vetur andaðist Sigurður sýr mágur hans .
Þá sneri Ólafur konungur á Hringaríki
og gerði Ásta móðir hans veislu mikla í móti honum .
Bar þá Ólafur einn konungsnafn í Noregi .
Svo er sagt að Ólafur konungur var á veislunni með Ástu móður sinni að hún leiddi fram börn sín
og sýndi honum .
Konungur setti á kné sér Guttorm bróður sinn en á annað kné Hálfdan bróður sinn .
Konungur sá á sveinana .
Þá ygldist hann og leit reiðulega til þeirra .
Þá glúpnuðu sveinarnir .
Þá bar Ásta til hans hinn yngsta son sinn er Haraldur hét .
Konungurinn ygldist á hann
en hann sá upp í mót honum .
Þá tók konungur í hár sveininum
og kippti .
Sveinninn tók upp í kampinn konunginum
og hnykkti .
Þá mælti konungurinn : Hefnisamur muntu síðar frændi .
Annan dag reikaði konungur úti um bæinn og Ásta móðir hans með honum .
Þá gengu þau að tjörn nokkurri .
Þar voru þá sveinarnir synir Ástu
og léku sér , Guttormur og Hálfdan .
Þar voru gervir bæir stórir og kornhlöður stórar , naut mörg og sauðir .
Það var leikur þeirra .
Skammt þaðan frá við tjörnina hjá leirvík nokkurri var Haraldur
og hafði þar tréspánu
og flutu þeir við landið margir .
Konungurinn spurði hann hvað það skyldi .
Hann kvað það vera herskip sín .
Þá hló konungur að
og mælti : Vera kann frændi að þar komi að þú ráðir fyrir skipum .
Þá kallaði konungur þangað Hálfdan og Guttorm .
Þá spurði hann Guttorm : Hvað vildir þú flest eiga frændi ?
Akra , segir hann .
Konungur mælti : Hversu víða akra mundir þú eiga vilja ?
Hann svarar : Það vildi eg að nesið væri þetta allt sáið hvert sumar er út gengur í vatnið .
En þar stóðu tíu bæir .
Konungurinn svarar : Mikið korn mætti þar á standa .
Þá spurði hann Hálfdan hvað hann vildi flest eiga .
Kýr , segir hann .
Konungur spurði : Hversu margar vildir þú kýr eiga ?
Hálfdan segir : Þá er þær gengju til vatns skyldu þær standa sem þykkst umhverfis vatnið .
Konungurinn svarar : Bú stór viljið þið eiga .
Það er líkt föður ykkrum .
Þá spyr konungur Harald : Hvað vildir þú flest eiga ?
Hann svarar : Húskarla , segir hann .
Konungur mælti : Hve marga viltu þá eiga ?
Það vildi eg að þeir ætu að einu máli kýr Hálfdanar bróður míns .
Konungur hló að
og mælti til Ástu : Hér muntu konung upp fæða móðir .
Eigi er þá getið fleiri orða þeirra .
Í Svíþjóðu var það forn landssiður meðan heiðni var þar að höfuðblót skyldi vera að Uppsölum að gói .
Skyldi þá blóta til friðar og sigurs konungi sínum
og skyldu menn þangað sækja um allt Svíaveldi .
Skyldi þar þá og vera þing allra Svía .
Þar var og þá markaður og kaupstefna
og stóð viku .
En er kristni var í Svíþjóð þá hélst þar þó lögþing og markaður .
En nú síðan er kristni var alsiða í Svíþjóð en konungar afræktust að sitja að Uppsölum þá var færður markaðurinn og hafður kyndilmessu .
Hefir það haldist alla stund síðan og er nú hafður eigi meiri
en stendur þrjá daga .
Er þar þing Svía
og sækja þeir þar til um allt land .
Svíaveldi liggur í mörgum hlutum .
Einn hlutur er Vestra-Gautland og Vermaland og Markir og það er þar liggur til
og er það svo mikið ríki að undir þeim biskupi er þar er yfir eru ellefu hundruð kirkna .
Annar hlutur lands er Eystra-Gautland .
Þar er annar biskupdómur .
Þar fylgir nú Gotland og Eyland og er það allt saman miklu meira biskupsveldi .
Í Svíþjóð sjálfri er einn hluti lands er heitir Suðurmannaland .
Það er einn biskupdómur .
Þá heitir Vestmannaland eða Fjaðryndaland .
Þá heitir Tíundaland hinn þriðji hlutur Svíþjóðar .
Þá heitir hinn fjórði Áttandaland .
Þá er hinn fimmti Sjáland og það er þar liggur til hið eystra með hafinu .
Tíundaland er göfgast og best byggt í Svíþjóð .
Þangað lýtur til allt ríkið .
Þar er konungsstóll og þar er erkibiskupsstóll og þar er við kenndur Uppsalaauður .
Svo kalla Svíar eign Svíakonungs , kalla Uppsalaauð .
Í hverri þeirri deild landsins er sitt lögþing og sín lög um marga hluti .
Yfir hverjum lögum er lögmaður
og ræður hann mestu við bændur því að það skulu lög vera er hann ræður upp að kveða .
En ef konungur eða jarl eða biskupar fara yfir landið
og eiga þing við bændur þá svarar lögmaður af hendi bónda en þeir fylgja honum allir svo að varla þora ofureflismenn að koma á alþingi þeirra ef eigi lofa bændur og lögmaður .
En þar allt er lögin skilur á þá skulu öll hallast til móts við Uppsalalög og aðrir lögmenn allir skulu vera undirmenn þess lögmanns er á Tíundalandi er .
Þá var á Tíundalandi sá lögmaður er Þorgnýr hét .
Faðir hans er nefndur Þorgnýr Þorgnýsson .
Þeir langfeðgar höfðu verið lögmenn á Tíundalandi um margra konunga ævi .
Þorgnýr var þá gamall .
Hann hafði um sig mikla hirð .
Hann var kallaður vitrastur maður í Svíaveldi .
Hann var frændi Rögnvalds jarls og fósturfaðir hans .
Nú er þar til máls að taka er þeir menn komu til Rögnvalds jarls er Ingigerður konungsdóttir og þau Hjalti höfðu sent austan .
Báru þeir fram sín erindi fyrir Rögnvald jarl og Ingibjörgu konu hans og sögðu það að konungsdóttir hafði oft rætt fyrir Svíakonungi um sættir milli þeirra Ólafs konungs digra og hún var hinn mesti vinur Ólafs konungs en Svíakonungur varð reiður hvert sinni er hún gat Ólafs og henni þótti engi von um sættirnar að svo búnu .
Jarl segir Birni hvað hann hafði austan spurt en Björn segir enn hið sama að hann mun eigi fyrr aftur hverfa
en hann hitti Svíakonung
og segir að jarl hefir honum því heitið að hann skal fylgja honum á fund Svíakonungs .
Nú líður fram vetrinum og þegar á bak jólum býr jarl ferð sína
og hefir sex tigu manna .
Þar var í för Björn stallari og hans förunautar .
Fór jarl austur allt í Svíþjóð
en er hann sótti upp í landið þá sendi hann menn sína fram fyrir til Uppsala
og sendi orð Ingigerði konungsdóttur að hún skyldi fara út á Ullarakur á móti honum .
Þar átti hún bú stór .
En er konungsdóttur komu orð jarls þá lagðist hún eigi ferðina undir höfuð
og bjóst hún með marga menn .
Hjalti réðst til farar með henni .
En áður hann færi í brott gekk hann fyrir Ólaf konung
og mælti : Sittu allra konunga heilastur .
Og er það satt að segja að eg hefi hvergi þess komið er eg hafi slíka tign séð sem með þér .
Skal eg það orð bera hvar sem eg kem síðan .
Vil eg þess biðja yður konungur að þú sért vinur minn .
Konungur svarar : Hví lætur þú svo brautfúslega ?
Hvert skaltu fara ?
Hjalti svarar : Eg skal ríða út á Ullarakur með Ingigerði dóttur þinni .
Konungur mælti : Farðu þá vel .
Vitur maður ertu og siðugur
og kannt vel að vera með tignum mönnum .
Gekk þá Hjalti í brott .
Ingigerður konungsdóttir reið til bús síns út á Ullarakur , lét þar búa veislu mikla í mót jarli .
Þá kom jarl þar
og var honum vel fagnað .
Dvaldist hann þar nokkurar nætur .
Töluðu þau konungsdóttir mart og flest um þá Svíakonung og Noregskonung .
Segir hún jarli að henni þykir óvænt horfa um sættirnar .
Þá mælti jarl : Hvernug er þér gefið frændkona um það ef Ólafur Noregskonungur biður þín ?
Sýnist oss það sem helst muni til sætta einhlítt ef mægðir þær mættu takast milli þeirra konunga en eg vil ekki ganga með því máli ef eg veit að það er þvert frá þínum vilja .
Hún segir : Faðir minn mun sjá kost fyrir mér en annarra minna frænda ertu sá er eg vil helst mín ráð undir eiga , þau er mér þykir miklu máli skipta .
Eða hve ráðlegt sýnist þér þetta ?
Jarl fýsti hana mjög
og taldi marga hluti upp til frama um Ólaf konung , þá er stórveglegir voru , sagði henni innilega frá þeim atburðum er þá höfðu fyrir skemmstu gerst er Ólafur konungur hafði handtekna gert fimm konunga á einum morgni og tekið þá alla af ríki en lagt þeirra eignir og ríki við sitt veldi .
Mart ræddu þau um þetta mál
og urðu á allar ræður sátt sín í milli .
Fór jarl í brott er hann var að því búinn .
Hjalti fór með honum .
Rögnvaldur jarl kom einn dag að kveldi til bús Þorgnýs lögmanns .
Þar var bær mikill og stórkostlegur .
Voru þar margir menn úti .
Þeir fögnuðu vel jarli
og tóku við hestum þeirra og reiða .
Jarl gekk inn í stofuna .
Var þar inni fjölmenni mikið .
Þar sat í öndugi maður gamall .
Engi mann höfðu þeir Björn séð jafn mikinn .
Skeggið var svo sítt að lá í knjám honum
og breiddist um alla bringuna .
Hann var vænn maður og göfuglegur .
Jarl gekk fyrir hann og heilsaði honum .
Þorgnýr fagnar honum vel
og bað hann ganga til sætis þess er hann var vanur að sitja .
Jarl settist öðrum megin gegnt Þorgný .
Þeir dvöldust þar nokkurar nætur áður jarl bar upp erindi sín .
Bað hann að þeir Þorgnýr skyldu ganga í málstofu .
Þeir Björn förunautar gengu þannug með jarli .
Þá tók jarl til máls
og segir frá því að Ólafur Noregskonungur hafði senda menn sína austur þannug til friðgerðar , talaði og um það langt hvert vandræði Vestur-Gautum var að því er ófriður var þaðan til Noregs .
Hann segir
og frá því að Ólafur Noregskonungur hafði þangað senda menn og þar voru þá sendimenn konungs
og hann hafði þeim því heitið að fylgja þeim á fund Svíakonungs .
Og hann segir að Svíakonungur tók þessu máli svo þunglega að hann lét engum manni hlýða skyldu að ganga með þessu máli .
Nú er svo fóstri , segir jarl , að eg verð eigi einhlítur að þessu máli .
Hefi eg fyrir því nú sótt á þinn fund
og vænti eg þar heilla ráða og trausts þíns .
En er jarl hætti sínu máli þá þagði Þorgnýr um hríð .
En er hann tók til máls mælti hann : Undarlega skiptið þér til , girnist að taka tignarnafn
en kunnið yður engi forráð eða fyrirhyggju þegar er þér komið í nokkurn vanda .
Hví skyldir þú eigi hyggja fyrir því áður þú hétir þeirri ferð að þú hefir ekki ríki til þess að mæla í mót Ólafi konungi ?
Þykir mér það eigi óvirðilegra að vera í búanda tölu og vera frjáls orða sinna , að mæla slíkt er hann vill þótt konungur sé hjá .
Nú mun eg koma til Uppsalaþings
og veita þér það lið að þú mælir þar óhræddur fyrir konungi slíkt er þér líkar .
Jarl þakkaði honum vel þessi heit
og dvaldist hann með Þorgný og reið með honum til Uppsalaþings .
Var þar allmikið fjölmenni .
Þar var Ólafur konungur með hirð sinni .
Hinn fyrsta dag er þing var sett sat Ólafur konungur á stóli og þar hirð hans umhverfis .
En annan veg á þingið sátu þeir á einum stóli Rögnvaldur jarl og Þorgnýr
og sat þar fyrir þeim hirð jarls og húskarlasveit Þorgnýs
en á bak stólinum stóð bóndamúgurinn og allt umhverfis í hring .
Sumir fóru á hæðir og hauga að heyra þaðan til .
En er töluð voru erindi konungs , þau sem siður var til að mæla á þingum ,
og er því var lokið þá stóð upp Björn stallari hjá stóli jarls
og mælti hátt : Ólafur konungur sendi mig hingað þess erindis að hann vill bjóða Svíakonungi sætt og það landaskipti sem að fornu fari hefir verið milli Noregs og Svíþjóðar .
Hann mælti hátt svo að Svíakonungur heyrði gerva .
En fyrst er Svíakonungur heyrði nefndan Ólaf konung þá hugði hann að sá mundi reka hans erindi
en er hann heyrði rætt um sætt og landaskipti milli Svíþjóðar og Noregs þá skildi hann af hverjum rifjum rísa mundi .
Þá hljóp hann upp
og kallaði hátt að sá maður skyldi þegja
og kvað slíkt ekki tjóa mundu .
Björn settist þá niður .
En er hljóð fékkst þá stóð jarl upp
og mælti .
Hann sagði frá orðsending Ólafs digra og sættarboðum við Ólaf Svíakonung
og frá því að Vestur-Gautar sendu Ólafi konungi öll orð til að sætt skyldi gera við Noregsmenn .
Taldi hann upp hvert vandræði Vestur-Gautum var að því að missa þeirra hluta allra af Noregi er þeim var árbót í en í annan stað að sitja fyrir áhlaupum þeirra og hernaði ef Noregskonungur safnaði her saman
og herjaði á þá .
Jarl segir og að Ólafur Noregskonungur hafði menn þangað sent þeirra erinda að hann vill biðja Ingigerðar dóttur hans .
En er jarl hætti að tala þá stóð upp Svíakonungur .
Hann svarar þunglega um sættina
en veitti jarli átölur þungar og stórar um dirfð þá er hann hafði gert grið og frið við hinn digra mann og lagt við hann vináttu , taldi hann sannan að landráðum við sig , kvað það maklegt að Rögnvaldur væri rekinn úr ríkinu
og segir að allt slíkt hlaut hann af áeggjan Ingibjargar konu sinnar
og kvað það verið hafa hið ósnjallasta ráð er hann skyldi fengið hafa að girndum slíkrar konu .
Hann talaði langt og hart
og sneri þá enn tölunni á hendur Ólafi digra .
En er hann settist niður þá var fyrst hljótt .
Þá stóð upp Þorgnýr .
En er hann stóð upp þá stóðu upp allir bændur þeir er áður höfðu setið og þustu að allir þeir er í öðrum stöðum höfðu verið
og vildu hlýða til hvað Þorgnýr mælti .
Var þá fyrst gnýr mikill af fjölmenni og vopnum .
En er hljóð fékkst þá mælti Þorgnýr : Annan veg er nú skaplyndi Svíakonunga en fyrr hefir verið .
Þorgnýr föðurfaðir minn mundi Eirík Uppsalakonung Emundarson
og sagði það frá honum að meðan hann var á léttasta aldri að hann hafði hvert sumar leiðangur úti
og fór til ýmissa landa
og lagði undir sig Finnland og Kirjálaland , Eistland og Kúrland og víða um Austurlönd .
Og mun enn sjá þær jarðborgir og önnur stórvirki þau er hann gerði
og var hann ekki svo mikillátur að eigi hlýddi hann mönnum ef skylt áttu við hann að ræða .
Þorgnýr faðir minn var með Birni konungi langa ævi .
Var honum hans siður kunnigur .
Stóð um ævi Bjarnar hans ríki með styrk miklum en engum þurrð .
Var hann dæll sínum vinum .
Eg má muna Eirík konung hinn sigursæla
og var eg með honum í mörgum herförum .
Jók hann ríki Svía
en varði harðfenglega .
Var oss gott við hann ráðum að koma .
En konungur þessi er nú er lætur engi mann þora að mæla við sig nema það einu er hann vill vera láta
og hefir hann þar við allt kapp
en lætur skattlönd sín undan sér ganga af eljanleysi og þrekleysi .
Hann girnist þess að halda Noregsveldi undir sig er engi Svíakonungur hefir það fyrr ágirnst
og gerir það mörgum manni óró .
Nú er það vilji vor búandanna að þú gerir sætt við Ólaf digra Noregskonung og giftir honum dóttur þína Ingigerði .
En ef þú vilt vinna aftur undir þig ríki þau í Austurvegi er frændur þínir og foreldri hafa þar átt þá viljum vér allir fylgja þér þar til .
Með því að þú vilt eigi hafa það er vér mælum þá munum vér veita þér atgöngu
og drepa þig
og þola þér eigi ófrið og ólög .
Hafa svo gert hinir fyrri foreldrar vorir .
Þeir steyptu fimm konungum í eina keldu á Múlaþingi er áður höfðu upp fyllst ofmetnaðar sem þú við oss .
Seg nú skjótt hvorn kost þú vilt upp taka .
Þá gerði lýðurinn þegar vopnabrak og gný mikinn .
Konungurinn stendur þá upp
og mælti , segir að allt vill hann vera láta sem bændur vilja , segir að svo hafa gert allir Svíakonungar að láta bændur ráða með sér öllu því er þeir vildu .
Staðnaði þá kurr búandanna .
En þá töluðu höfðingjar , konungur og jarl og Þorgnýr ,
og gera þá frið
og sátt af hendi Svíakonungs eftir því sem Noregskonungur hefir áður orð til send .
Var á því þingi það ráðið að Ingigerður dóttir Ólafs konungs skyldi vera gift Ólafi konungi Haraldssyni .
Seldi konungur jarli í hendur festar hennar
og fékk honum í hendur allt sitt umboð um þann ráðahag
og skildust þeir á þinginu að svo loknum málum .
En er jarl fór heim þá hittust þau Ingigerður konungsdóttir
og töluðu sín í milli um þetta mál .
Hún sendi Ólafi konungi slæður af pelli og gullsaumaðar mjög og silkiræmur .
Fór jarl aftur í Gautland og Björn með honum .
Björn dvaldist þar litla stund
og fór hann þá aftur til Noregs með föruneyti sínu .
Og er hann hitti Ólaf konung
og segir honum erindislok þau sem voru þá þakkaði konungur honum vel ferðina
og segir sem var að Björn hafði gæfu til borið að koma fram erindinu í ófriði þessum .
Ólafur konungur fór er voraði út til sævar
og lét búa skip sín
og stefndi til sín liði og fór um vorið allt út eftir Víkinni til Líðandisness og allt fór hann norður á Hörðaland , sendi þá orð lendum mönnum
og nefndi alla hina ríkustu menn úr héruðum
og bjó þá ferð sem veglegast er hann fór í mót festarkonu sinni .
Veisla sú skyldi vera um haustið austur við Elfi við landamæri .
Ólafur konungur hafði með sér Hrærek konung blinda .
En er hann var gróinn sára sinna þá fékk Ólafur konungur tvo menn til þjónustu við hann
og lét hann sitja í hásæti hjá sér
og hélt hann að drykk og að klæðum engum mun verr
en hann hafði áður haldið sig sjálfur .
Hrærekur var fámálugur
og svaraði stirt og stutt þá er menn ortu orða á hann .
Það var siðvenja hans að hann lét skósvein sinn leiða sig úti um daga
og frá öðrum mönnum .
Þá barði hann knapann
en er hann hljóp frá honum þá segir hann Ólafi konungi að sá sveinn vildi honum ekki þjóna .
Þá skipti Ólafur konungur við hann þjónustumönnum
og fór allt sem áður að engi þjónustumaður hélst við með Hræreki konungi .
Þá fékk Ólafur konungur til fylgdar og til gæslu við Hrærek þann mann er Sveinn hét
og var hann frændi Hræreks konungs
og hafði verið hans maður áður .
Hrærekur hélt teknum hætti um stirðlæti og svo um einfarar sínar .
En er þeir Sveinn voru tveir saman staddir þá var Hrærekur kátur og málrætinn .
Hann minntist þá á marga hluti þá er fyrr höfðu verið og það er um hans daga hafði að borist þá er hann var konungur
og minntist á ævi sína hina fyrri og svo á það hver því hafði brugðið , hans ríki og hans sælu , en gert hann að ölmusumanni .
En hitt þykir mér þó allra þyngst , segir hann , er þú eða aðrir frændur mínir , þeir er mannvænir höfðu verið , skulu nú verða svo miklir ættlerar að engrar svívirðingar skulu hefna , þeirrar er á ætt vorri er ger .
Þvílíkar harmtölur hafði hann oft uppi .
Sveinn svarar
og segir að þeir ættu við ofureflismenn mikla að skipta en þeir áttu þá litla kosti .
Hrærekur mælti : Til hvers skulum vér lengi lifa við skömm og meiðslur nema svo beri til að eg mætti blindur sigrast á þeim er mig sigraði sofanda ?
Svo heilir , drepum Ólaf digra .
Hann óttast nú ekki að sér .
Eg skal ráðið til setja
og eigi vildi eg hendurnar til spara ef eg mætti þær nýta en það má eg eigi fyrir sakir blindleiks
og skaltu fyrir því bera vopn á hann .
En þegar er Ólafur er drepinn þá veit eg það af forspá að ríkið hverfur undir óvini hans .
Nú kann vera að eg yrði konungur , þá skaltu vera jarl minn .
Svo komu fortölur hans að Sveinn játaði að fylgja þessu óráði .
Svo var ætlað ráðið að þá er konungur bjóst að ganga til aftansöngs stóð Sveinn úti í svölunum fyrir honum
og hafði brugðið sax undir yfirhöfninni .
En er konungur gekk út úr stofunni þá bar hann skjótara að en Svein varði
og sá hann í andlit konunginum .
Þá bliknaði hann og varð fölur sem nár
og féllust honum hendur .
Konungur fann á honum hræðslu
og mælti : Hvað er nú Sveinn ?
Viltu svíkja mig ?
Sveinn kastaði yfirhöfninni frá sér og saxinu
og féll til fóta konungi
og mælti : Allt á guðs valdi og yðru herra .
Konungur bað menn sína taka Svein
og var hann í járn settur .
Þá lét konungur færa sæti Hræreks á annan pall
en hann gaf grið Sveini
og fór hann af landi í brott .
Konungur fékk þá Hræreki annað herbergi að sofa í en það er hann svaf sjálfur í .
Svaf í því herbergi mart hirðmanna .
Hann fékk til tvo hirðmenn að fylgja Hræreki dag og nótt .
Þeir menn höfðu lengi verið með Ólafi konungi
og hafði hann þá reynt að trúleik við sig .
Ekki er þess getið að þeir væru ættstórir menn .
Hrærekur konungur gerði ýmist að hann þagði marga daga , svo að engi maður fékk orð af honum ,
en stundum var hann svo kátur og glaður að þeim þótti að hverju orði gaman því er hann mælti
en stundum mælti hann mart
og þó illt einu .
Svo var og að stundum drakk hann hvern af stokki og gerði alla ófæra er nær honum voru en oftast drakk hann lítið .
Ólafur konungur fékk honum vel skotsilfur .
Oft gerði hann það , þá er hann kom til herbergis áður hann lagðist til svefns , að hann lét taka inn mjöð , nokkurar byttur ,
og gaf að drekka öllum herbergismönnum .
Af því varð hann þokkasæll .
Maður er nefndur Finnur litli , upplenskur maður en sumir segja að hann væri finnskur að ætt .
Hann var allra manna minnstur og allra manna fóthvatastur svo að engi hestur tók hann á rás .
Hann kunni manna best við skíð og boga .
Hann hafði lengi verið þjónustumaður Hræreks konungs
og farið oft erinda hans , þeirra er trúnaðar þurfti við .
Hann kunni vega um öll Upplönd .
Hann var og málkunnigur þar mörgu stórmenni .
En er Hrærekur konungur var tekinn í fárra gæslu þá slóst Finnur í för þeirra
og fór hann oftast í sveit með knöpum og þjónustumönnum en hvert sinn er hann mátti kom hann til þjónustu við Hrærek konung og oft í tal
og vildi konungur skömmum samfast mæla við hann og vildi ekki gruna láta tal þeirra .
En er á leið vorið og þeir sóttu út í Víkina þá hvarf Finnur í brott frá liðinu nokkura daga .
Þá kom hann enn aftur
og dvaldist um hríð .
Svo fór oft fram
og var að því engi gaumur gefinn því að margir voru umrenningar með liðinu .
Ólafur konungur kom til Túnsbergs fyrir páska
og dvaldist þar mjög lengi um vorið .
Þar kom þá til bæjarins mart kaupskipa , bæði Saxar og Danir og austan úr Vík og norðan úr landi .
Þá var ár mikið og drykkjur miklar .
Það barst að á einu kveldi að Hrærekur konungur var kominn til herbergis
og heldur síðla
og hafði mjög drukkið
og var þá allkátur .
Þá kom þar Finnur litli með mjaðarbyttu
og var það grasaður mjöður og hinn sterkasti .
Þá lét Hrærekur gefa að drekka öllum þeim er inni voru allt til þess er hver sofnaði í sínu rúmi .
Finnur var þá í brott genginn .
Ljós brann í herberginu .
Þá vakti Hrærekur upp menn þá er vanir voru að fylgja honum
og segir að hann vill ganga til garðs .
Þeir höfðu skriðljós með sér en niðamyrkur var úti .
Mikið salerni var í garðinum
og stóð á stöfum en rið upp að ganga til duranna .
En er þeir Hrærekur sátu í garðinum þá heyrðu þeir að maður mælti : Högg þú fjandann .
Þá heyrðu þeir brest
og dett sem nokkuð félli .
Hrærekur konungur mælti : Fulldrukkið munu þeir hafa er þar eigast við .
Farið til skjótt
og skiljið þá .
Þeir bjuggust skyndilega
og hljópu út
en er þeir komu á riðið þá var sá höggvinn fyrr er síðar gekk og drepnir þó báðir .
Þar voru komnir menn Hræreks konungs , Sigurður hít er verið hafði merkismaður hans og þeir tólf saman .
Þar var þá Finnur litli .
Þeir drógu líkin upp milli húsanna
en tóku konunginn
og höfðu með sér , hljópu þá á skútu er þeir áttu
Sighvatur skáld svaf í herbergi Ólafs konungs .
Hann stóð upp um nóttina og skósveinn hans með honum
og gengu út til hins mikla salernis .
En er þeir skyldu aftur ganga og ofan fyrir riðið þá skriðnaði Sighvatur
og féll á kné og stakk niður höndunum
og var þar vott undir .
Hann mælti : Það hygg eg að nú í kveld muni konungurinn hafa mörgum oss fengið karfafótinn ,
og hló að .
En er þeir komu í herbergið þar sem ljós brann þá spurði skósveinninn : Hefir þú skeint þig ,
eða hví ertu í blóði einu allur ?
Hann svarar : Ekki em eg skeindur
en þó mun þetta tíðindum gegna .
Hann vakti þá Þórð Fólason merkismann , rekkjufélaga sinn ,
og gengu þeir út
og höfðu með sér skriðljós
og fundu brátt blóðið .
Þá leituðu þeir
og fundu brátt líkin
og báru á kennsl .
Þeir sáu og að þar lá tréstobbi mikill og í skýlihögg mikil
og spurðist það síðan að það hafði gert verið til ólíkinda að teygja þá út er drepnir voru .
Þeir Sighvatur mæltu sín í milli að nauðsyn væri til að konungur vissi þessi tíðindi sem bráðast .
Þeir sendu sveininn þegar til herbergis þess er Hrærekur konungur hafði verið .
Þar sváfu menn allir en konungur var í brottu .
Hann vakti þá menn er þar voru inni
og sagði tíðindin .
Stóðu menn upp
og fóru þegar þannug í garðinn sem líkin voru .
En þó að nauðsyn þætti til að konungur vissi sem fyrst þessi tíðindi þá þorði engi að vekja hann .
Þá mælti Sighvatur til Þórðar : Hvort viltu heldur lagsmaður vekja konunginn
eða segja honum tíðindin ?
Þórður svarar : Fyrir engan mun þori eg að vekja hann
en segja mun eg honum tíðindin .
Þá mælti Sighvatur : Mikið er enn eftir næturinnar
og kann vera áður dagur sé að Hrærekur hafi fengið sér það fylgsni að hann verði síðan ekki auðfundinn en þeir munu enn skammt brott komnir því að líkin voru vörm .
Skal oss aldregi henda sú skömm að vér látum eigi konunginn vita þessi svik .
Gakk þú Þórður upp í herbergið
og bíð mín þar .
Þá gekk Sighvatur til kirkju
og vakti klokkarann
og bað hann hringja fyrir sál hirðmanna konungs
og nefndi mennina , þá er vegnir voru .
Klokkarinn gerir sem hann bað .
En við hringingina vaknaði konungur
og settist upp .
Hann spurði hvort þá væri óttusöngsmál .
Þórður svarar : Verri efni eru í .
Tíðindi mikil eru orðin .
Hrærekur konungur er á brott horfinn en drepnir hirðmenn yðrir tveir .
Þá spurði konungur eftir atburðum þeim er þar höfðu orðið .
Þórður segir honum slíkt er hann vissi .
og lét blása til hirðstefnu .
En er liðið kom saman þá nefndi konungur menn til að fara alla vega frá bænum að leita Hræreks á sæ og landi .
Þórir langi tók skútu
og fór með þrjá tigu manna
og er lýsti sáu þeir skútur tvær litlar fara fyrir þeim .
En er þeir sáust reru hvorir sem mest máttu .
Þar var Hrærekur konungur
og hafði þrjá tigu manna .
En er saman dró með þeim þá sneru þeir Hrærekur að landi
og hljópu þar upp á land allir nema konungur settist upp í lyftingina .
Hann mælti , bað þá vel fara og heila hittast .
Því næst reru þeir Þórir að landi .
Þá skaut Finnur litli öru
og kom sú á Þóri miðjan
og fékk hann bana , en þeir Sigurður hljópu allir í skóginn , en menn Þóris tóku lík hans og svo Hrærek konung
og fluttu út til Túnsbergs .
Ólafur konungur tók þá við haldi Hræreks konungs .
Hann lét þá vandlega gæta hans
og galt mikinn varhuga við svikum hans , fékk til menn nótt og dag að gæta hans .
Hrærekur konungur var þá hinn kátasti
og fann engi maður á honum að eigi líkaði honum allt sem best .
Það barst að uppstigningardag að Ólafur konungur gekk til hámessu .
Þá gekk biskup með prósessíu um kirkju
og leiddi konunginn
en er þeir komu aftur í kirkju þá leiddi biskup konung til sætis síns fyrir norðan dyr í kórnum .
En þar sat hið næsta Hrærekur konungur sem hann var vanur .
Hann hafði yfirhöfnina fyrir andliti sér .
En er Ólafur konungur hafði niður sest þá tók Hrærekur konungur á öxl honum hendinni
og þrýsti .
Hann mælti þá : Pellsklæði hefir þú nú frændi , segir hann .
Ólafur konungur svarar : Nú er hátíð mikil haldin í minning þess er Jesús Kristur sté til himna af jörðu .
Hrærekur konungur ?
svarar : Ekki skil eg af svo að mér hugfestist það er þér segið frá Kristi .
Þykir mér það mart heldur ótrúlegt er þér segið .
En þó hafa mörg dæmi orðið í forneskju .
En er messan var upp hafin þá stóð Ólafur konungur upp
og hélt höndunum yfir höfuð sér og laut til altaris og bar yfirhöfnina aftur af herðum honum .
spratt þá upp skjótt og hart .
Hann lagði þá til Ólafs konungs saxknífi þeim er rýtningur er kallaður .
Lagið kom í yfirhöfnina við herðarnar er hann hafði lotið undan .
Skárust mjög klæðin en konungur varð ekki sár .
En er Ólafur konungur fann þetta tilræði þá hljóp hann fram við á gólfið .
Hrærekur konungur lagði til hans annað sinni saxinu
og missti hans
og mælti : Flýrð þú nú Ólafur digri fyrir mér blindum .
Konungur bað sína menn taka hann
og leiða hann út úr kirkju og svo var gert .
Eftir þessa atburði eggjuðu menn Ólaf konung að láta drepa Hrærek
og er það , segja þeir , hin mesta gæfuraun yður konungur að hafa hann með yður
og þyrma honum , hverigar óhæfur er hann tekur til ,
en hann liggur um það nótt og dag að veita yður líflát .
En þegar er þér sendið hann á brott frá yður þá sjáum vér eigi mann til þess að svo fái gætt hans að örvænt sé að hann komist í brott .
En ef hann verður laus þá mun hann þegar flokk uppi hafa
og gera mart illt .
Konungur svarar : Rétt er það mælt að margur hefir dauða tekið fyrir minni tilgerðir en Hrærekur en trauður em eg að týna þeim sigri er eg fékk á Upplendingakonungum er eg tók þá fimm á einum morgni
og náði eg svo öllu ríki þeirra að eg þurfti einskis þeirra banamaður verða því að þeir voru allir frændur mínir .
En þó fæ eg nú varlega séð hvort Hrærekur mun fá mig nauðgaðan til
eða eigi að eg láti drepa hann .
Hrærekur hafði fyrir þá sök tekið hendinni á öxl Ólafi konungi að hann vildi vita hvort hann var í brynju .
Maður er nefndur Þórarinn Nefjólfsson .
Hann var íslenskur maður .
Hann var kynjaður norðan um land .
Ekki var hann ættstór og allra manna vitrastur og orðspakastur .
Hann var djarfmæltur við tigna menn .
Hann var farmaður mikill
og var löngum utanlendis .
Þórarinn var manna ljótastur og bar það mest frá hversu illa hann var limaður .
Hann hafði hendur miklar og ljótar en fæturnir voru þó miklu ljótari .
Þórarinn var þá staddur í Túnsbergi er þessi tíðindi urðu er áður var frá sagt .
Hann var málkunnigur Ólafi konungi .
Þórarinn bjó þá kaupskip er hann átti og ætlaði til Íslands um sumarið .
Ólafur konungur hafði Þórarin í boði sínu nokkura daga
Svaf Þórarinn í konungsherbergi .
Það var einn morgun snemma að konungurinn vakti en aðrir menn sváfu í herberginu .
Þá var sól farin lítt það
og var ljóst mjög inni .
Konungur sá að Þórarinn hafði rétt fót annan undan klæðum .
Hann sá á fótinn um hríð .
Þá vöknuðu menn í herberginu .
Konungur mælti til Þórarins : Vakað hefi eg um hríð
og hefi eg séð þá sýn er mér þykir mikils um vert en það er mannsfótur sá er eg hygg að engi skal hér í kaupstaðinum ljótari vera og bað aðra menn hyggja að hvort svo sýndist .
En allir er sáu , þá sönnuðu að svo væri .
Þórarinn fann hvar til mælt var og svarar : Fátt er svo einna hluta að örvænt sé að hitti annan slíkan
og er það líklegast að hér sé enn svo .
Konungur mælti : Heldur vil eg því að fulltingja að eigi muni fást jafnljótur fótur og svo þótt eg skyldi veðja um .
Þá mælti Þórarinn : Búinn em eg að veðja um það við yður að eg mun finna í kaupstaðinum ljótara fót .
Konungur segir : Þá skal sá okkar kjósa bæn af öðrum er sannara hefir .
Svo skal vera , segir Þórarinn .
Hann brá þá undan klæðunum öðrum fætinum
og var sá engum mun fegri og þar var af hin mesta táin .
Þá mælti Þórarinn : Sjá hér nú konungur annan fót
og er sjá því ljótari að hér er af ein táin
og á eg veðféið .
Konungur segir : Er hinn fóturinn því ófegri að þar eru fimm tær ferlegar á þeim en hér eru fjórar og á eg að kjósa bæn að þér .
Þórarinn segir : Dýrt er drottins orð , eða hverja bæn viltu af mér þiggja ?
Hann segir : Þá að þú flytjir Hrærek til Grænlands
og færir hann Leifi Eiríkssyni .
Þórarinn svarar : Eigi hefi eg komið til Grænlands .
Konungur segir : Farmaður slíkur sem þú ert þá er þér nú mál að fara til Grænlands ef þú hefir eigi fyrr komið .
Þórarinn svarar fá um þetta mál fyrst en er konungur hélt fram þessari málaleitan þá veikst Þórarinn eigi með öllu af hendi og mælti svo : Heyra skal eg yður láta konungur bæn þá er eg hafði hugað að biðja ef mér bærist veðféið en það er að eg vildi biðja yður hirðvistar .
En ef þér veitið mér það þá verð eg skyldari til að leggjast eigi undir höfuð það er þér viljið kvatt hafa .
Konungur játaði þessu
og gerðist Þórarinn hirðmaður hans .
Þá bjó Þórarinn skip sitt
og er hann var búinn þá tók hann við Hræreki konungi .
En er þeir skildust Ólafur konungur og Þórarinn þá mælti Þórarinn : Nú ber svo til konungur sem eigi er örvænt og oft kann verða að vér komum eigi fram Grænlandsferðinni , ber oss að Íslandi eða öðrum löndum , hvernug skal eg skiljast við konung þenna þess að yður megi líka ?
Konungur segir : Ef þú kemur til Íslands þá skaltu selja hann í hendur Guðmundi Eyjólfssyni eða Skafta lögsögumanni eða öðrum nokkurum höfðingjum , þeim er taka vilja við vináttu minni og jartegnum .
En ef þig ber að öðrum löndum þeim er hér eru nær þá haga þú svo til að þú vitir víst að Hrærekur komi aldrei síðan lífs til Noregs
en ger það því að einu ef þú sérð engi önnur föng á .
En er Þórarinn var búinn
og byr gaf þá sigldi hann allt útleiði fyrir utan eyjar og norður frá Líðandisnesi stefndi hann í haf út .
Honum byrjaði ekki skjótt
en hann varaðist það mest að koma við landið .
Hann sigldi fyrir sunnan Ísland
og hafði vita af og svo vestur um landið í Grænlandshaf .
Þá fékk hann réttu stóra og volk mikil
en er á leið sumarið tók hann Ísland í Breiðafirði .
Þorgils Arason kom þá fyrst til þeirra virðingamanna .
Þórarinn segir honum orðsending og vináttumál og jartegnir Ólafs konungs er fylgdu viðurtöku Hræreks konungs .
Þorgils varð við vel
og bauð til sín Hræreki konungi
og var hann með Þorgilsi Arasyni um veturinn .
Hann undi þar eigi
og beiddi að Þorgils léti fylgja honum til Guðmundar
og segir að hann þóttist það spurt hafa að með Guðmundi var rausn mest á Íslandi
og væri hann honum til handa sendur .
Þorgils gerði sem hann beiddi , fékk menn til
og lét fylgja honum til handa Guðmundi á Möðruvöllum .
Tók Guðmundur vel við Hræreki fyrir sakir konungs orðsendingar
og var hann með Guðmundi vetur annan .
Þá undi hann þar eigi lengur .
Þá fékk Guðmundur honum vist á litlum bæ er heitir á Kálfskinni
og var þar fátt hjóna .
Þar var Hrærekur hinn þriðja vetur
og sagði hann svo að síðan er hann lét af konungdómi , að hann hefði þar verið svo að honum hafði best þótt því að þar var hann af öllum mest metinn .
Eftir um sumarið fékk Hrærekur sótt þá er hann leiddi til bana .
Svo er sagt að sá einn konungur hvílir á Íslandi .
Þórarinn Nefjólfsson hafðist síðan lengi í förum
en var stundum með Ólafi konungi .
Það sumar er Þórarinn fór með Hrærek til Íslands þá fór Hjalti Skeggjason og til Íslands
og leiddi Ólafur konungur hann í brott með vingjöfum er þeir skildust .
Það sumar fór Eyvindur úrarhorn í vesturvíking
og kom um haustið til Írlands til Konofogor Írakonungs .
Þeir hittust um haustið í Úlfreksfirði Írakonungur og Einar jarl úr Orkneyjum
og varð þar orusta mikil .
Hafði Konofogor konungur lið miklu meira
og fékk sigur en Einar jarl flýði einskipa
og kom svo um haustið aftur til Orkneyja að hann hafði látið flest allt lið og herfang allt það er þeir höfðu fengið .
Og undi jarl stórilla ferð sinni
og kenndi ósigur sinn Norðmönnum þeim er verið höfðu í orustu með Írakonungi .
Nú er þar til máls að taka , er áður var frá horfið , að Ólafur konungur hinn digri fór brúðferð og að sækja festarkonu sína Ingigerði dóttur Ólafs Svíakonungs .
Konungur hafði lið mikið og valið svo mjög að honum fylgdi allt stórmenni það er hann mátti ná og hver ríkismanna hafði með sér valið lið bæði að ættum og það er gervilegast var .
Lið það var búið með hinum bestum föngum bæði að skipum og vopnum og klæðum .
Þeir héldu liði sínu austur til Konungahellu .
En er þeir komu þar þá spurðu þeir ekki til Svíakonungs .
Voru þar og engir menn komnir af hans hendi .
Ólafur konungur dvaldist við Konungahellu lengi um sumarið
og leiddi mjög að spurningum , hvað menn kynnu að segja til um ferðir Svíakonungs eða ráðaætlan en engi kunni honum þar víst af að segja .
Þá gerði hann menn sína upp í Gautland til Rögnvalds jarls
og lét hann spyrja eftir ef hann vissi hvað til bar er Svíakonungur kom eigi til stefnu sem mælt var .
Jarl segir að hann vissi það eigi en ef eg verð þess var , segir hann , þá mun eg þegar senda menn mína til Ólafs konungs
og láta hann vita hvert efni í er ef þessi dvöl er fyrir nokkurs sakir annars en af fjölskyldum þeim er oft kann til bera að ferðir Svíakonungs dveljast meir
en hann ætlar .
Ólafur Svíakonungur Eiríksson átt fyrst frillu er Eðla hét , dóttir jarls af Vindlandi .
Hún hafði fyrir það verið hertekin og kölluð konungsambátt .
Börn þeirra voru Emundur , Ástríður , Hólmfríður Enn gátu þau son
og var fæddur Jakobsvökudag .
En er skíra skyldi sveininn þá lét biskup hann heita Jakob .
Það nafn líkaði Svíum illa
og kölluðu að aldregi hefði Svíakonungur Jakob heitið .
Öll voru börn Ólafs konungs fríð sýnum og vel viti borin .
Drottningin var ríklunduð og ekki vel til stjúpbarna sinna .
Konungur sendi Emund son sinn til Vindlands
og fæddist hann þar upp með móðurfrændum sínum
og hélt hann ekki kristni langa hríð .
Ástríður konungsdóttir fæddist upp í Vestra-Gautlandi að göfugs manns er Egill hét .
Hún var kvinna fríðust og best orðum farin , glaðmælt og lítillát , mild af fé .
En er hún var fulltíða að aldri var hún oftlega með föður sínum og þokkaðist hverjum manni vel .
Ólafur konungur var ríklundaður og óþýður í máli .
Honum líkaði stórilla það er landsher hafði gert þys að honum á Uppsalaþingi og heitið honum afarkostum
og kenndi það mest Rögnvaldi jarli .
Engi tilbúnað lét hann hafa um brúðferðina , svo sem mælt hafði verið um veturinn að hann skyldi gifta Ingigerði dóttur sína Ólafi digra Noregskonungi
og fara þá um sumarið til landamæris .
En er á leið gerðist mörgum mönnum forvitni á hverja ætlan konungur mundi hafa eða hvort hann mundi halda sáttmáli við Noregskonung
eða mundi hann rjúfa sáttina og svo friðinn .
Margir voru um þetta hugsjúkir en engi var svo djarfur að þorði konung að spyrja máls um þetta .
En margir kærðu þetta fyrir Ingigerði konungsdóttur og báðu hana til að verða vísa hvernug konungur mundi vilja .
Hún svarar : Ófús em eg til ræðu við konung að tala um skipti þeirra Ólafs digra því að þar er hvorgi annars vin .
Hefir hann mér þá einu sinni illa svarað er eg flutti mál Ólafs digra .
Ingigerði konungsdóttur fékk þetta mál áhyggju mikillar .
Var hún hugsjúk og ókát
og gerðist henni forvitni mikil hvað konungur mundi til taka .
Grunaði hana það meir að hann mundi eigi orð sín efna við Noregskonung því að það fannst á að í hvert sinni varð hann reiður er Ólafur digri var konungur kallaður .
Það var einn dag snemma að konungur reið út með hauka sína og hunda og með honum menn hans .
En er þeir fleygðu haukunum þá drap konungshaukur í einu rennsli tvo orra og þegar eftir það renndi hann enn fram
og drap þá þrjá orra .
Hundarnir hljópu undir og tóku hvern fuglinn er á jörð kom .
Konungur hleypti eftir
og tók sjálfur veiði sína og hældist mjög , segir svo : Langt mun yður flestum til áður þér veiðið svo .
Þeir sönnuðu það
og segja að þeir ætluðu að engi konungur mundi svo mikla gæfu til bera um veiði sína .
Reið þá konungur heim og allir þeir .
Var hann þá allglaður .
Ingigerður konungsdóttir gekk út úr herberginu
en er hún sá að konungur reið í garðinn snerist hún þannug
og heilsaði honum .
Hann fagnaði henni hlæjandi og bar þegar fram foglana
og segir frá veiði sinni
og mælti : Hvar veistu þann konung er svo mikla veiði hafi fengið á svo lítilli stundu ?
Hún svarar : Góð morgunveiður er þetta herra er þér hafið veitt fimm orra en meira er það er Ólafur Noregskonungur tók á einum morgni fimm konunga
og eignaðist allt ríki þeirra .
Og er hann heyrði þetta þá hljóp hann af hestinum
og snerist við
og mælti : Vittu það Ingigerður að svo mikla ást sem þú hefir lagt við þann hinn digra mann þá skaltu þess aldregi njóta og hvorki ykkað annars .
Skal eg þig gifta nokkurum þeim höfðingja er mér sé eigandi vinátta við en eg má aldregi vera vinur þess manns er ríki mitt hefir tekið að herfangi og gert mér skaða margan í ránum og manndrápum .
Skildu þau svo sína ræðu
og gekk leið sína hvort þeirra .
Ingigerður konungsdóttir var nú vís orðin hins sanna um ætlan Ólafs konungs og gerði þegar menn ofan í Vestra-Gautland til Rögnvalds jarls
og lét segja honum hvað þá var títt með Svíakonungi og brugðið var öllu sáttmáli við Noregskonung
og bað jarl við varast og aðra Vestur-Gauta að þeim mundi þá ósýnn friður af Noregsmönnum .
En er jarl spurði þessi tíðindi sendir hann boð um allt sitt ríki
og bað þá við varast ef Noregsmenn vildu herja á þá .
Jarl gerði og sendimenn til Ólafs konungs digra
og lét segja honum þau orð er hann hafði spurt og svo það að hann vill halda sætt og vináttu við Ólaf konung
og beiddi þess með að konungur skyldi eigi herja á ríki hans .
En er þessi orðsending kom til Ólafs konungs varð hann reiður mjög og hugsjúkur
og var það nokkura daga er engi maður fékk orð af honum .
Eftir það átti hann húsþing við lið sitt .
Þá stóð fyrst upp Björn stallari , hóf þar fyrst mál sitt er hann hafði farið áður um veturinn austur til friðgerðar
og segir hversu Rögnvaldur jarl hafði honum vel fagnað .
Hann segir og hversu þverlega og þunglega Svíakonungur hafði tekið í fyrstu þeim málum en sú sætt er ger var , segir hann , var meir af styrk fjölmennis og ríki Þorgnýs og liðveislu Rögnvalds jarls en af góðvilja Svíakonungs .
Og þykjumst vér fyrir þá sök vita að konungur mun því valda er sættinni er brugðið en það mun ekki jarli að kenna .
Hann reyndum vér sannan vin Ólafs konungs .
Nú vill konungur vita af höfðingjum og af öðrum liðsmönnum hver ráð hann skal upp taka , hvort hann skal ganga upp á Gautland
og herja með það lið sem nú höfum vér
eða sýnist yður annað ráð upp að taka .
Hann talaði bæði langt og snjallt .
Eftir það töluðu ríkismenn margir
og kom það mjög í einn stað niður að lyktum , að allir löttu hernaðar og mæltu svo : Þótt vér höfum lið mikið þá er hér saman safnað ríkmenni og göfugmenni en til herfara eru eigi verr fallnir ungir menn þeir er gott þykir að afla sér fjár og metnaðar .
Er það og háttur ríkismanna ef þeir skulu fara í bardaga eða orustu að þeir hafa með marga menn til forgöngu og hlífðar sér
en eigi berjast oft verr þeir menn er lítið eiga fé heldur en þeir er auðgir eru upp fæddir .
Og af fortölum þeirra var það ráð konungs að rjúfa leiðangurinn
og gaf þá hverjum leyfi heim að fara
og lýsti því að annað sumar skyldi hann leiðangur úti hafa af öllu landi
og halda þá til móts við Svíakonung
og hefna þessa lausmælis .
Það líkaði öllum vel .
Fór þá Ólafur konungur norður í Víkina
og settist um haustið í Borg
og lét þangað draga öll föng þau er hann þurfti til veturvistar
og sat þar fjölmennt um veturinn .
Menn mæltu allmisjafnt til Rögnvalds jarls .
Töldu sumir að hann væri sannur vinur Ólafs konungs en sumum þótti ekki trúlegt
og kváðu hann ráða mundu því við Svíakonung að hann héldi orð sín og sáttmál þeirra Ólafs konungs digra .
Sighvatur skáld var vinur mikill Rögnvalds jarls í orðum
og talaði oft um það fyrir Ólafi konungi .
Hann bauð konungi að fara á fund Rögnvalds jarls og njósna hvers hann yrði var frá Svíakonungi
og freista ef hann mætti nokkurri sætt við koma .
Konungi líkaði það vel því að honum þótti gott fyrir trúnaðarmönnum sínum að tala oftlega um Ingigerði konungsdóttur .
Öndurðan vetur fór Sighvatur skáld og þeir þrír saman úr Borg og austur um Markir og svo til Gautlands .
En áður þeir skildust Ólafur konungur og Sighvatur þá kvað hann vísu : Síðan fóru þeir austur til Eiða
og fengu illt far yfir ána , eikjukarfa nokkurn ,
og komust nauðulega yfir ána .
Sighvatur kvað : Síðan fóru þeir um Eiðaskóg .
Sighvatur kvað vísu : Síðan fóru þeir um Gautland
og komu að kveldi á þann bæ er Hof heitir .
Þar var byrgð hurð
og komust þeir eigi inn .
Hjónin segja að þar var heilagt .
Braut hurfu þeir þaðan .
Sighvatur kvað : Þá kom hann að öðrum garði .
Stóð þar húsfreyja í durum , bað hann ekki þar inn koma , segir að þau ættu álfablót .
Sighvatur kvað : Annað kveld kom hann til þriggja búanda
og nefndist hver þeirra Ölvir
og ráku hann allir út .
Sighvatur kvað : Þá fóru þeir enn um kveldið
og hittu hinn fjórða búanda
og var sá kallaður bestur þegn þeirra .
Út rak sá hann .
Sighvatur kvað : En er þeir komu til Rögnvalds jarls þá segir jarl að þeir hefðu haft erfiða ferð .
Sighvatur kvað : Rögnvaldur jarl gaf Sighvati gullhring .
Ein kona mælti að hann hafði gengið til nokkurs með þau hin svörtu augu .
Sighvatur kvað : En er Sighvatur kom heim til Ólafs konungs
og hann gekk inn í höllina , hann kvað
og sá á veggina : Síðan segir hann frá ferðum sínum
og kvað vísur þessar : En er hann talaði við konung kvað hann : Öndurðan vetur fór Sighvatur skáld og þeir þrír saman úr Borg og austur um Markir og svo til Gautlands
og fékk í þeirri ferð oftlega illar viðurtekjur .
Á einu kveldi kom hann til þriggja búenda
Þá kvað Sighvatur skáld Austurfararvísur um ferð sína .
Sighvatur skáld kom til Rögnvalds jarls
og var þar í góðum fagnaði langa hríð .
Þá spurði hann það af ritsendingum Ingigerðar konungsdóttur að til Ólafs Svíakonungs höfðu komið sendimenn Jarisleifs konungs austan úr Hólmgarði að biðja Ingigerðar dóttur Ólafs Svíakonungs til handa Jarisleifi og það með að Ólafur konungur tók þessu allvænt .
Þá kom og til hirðar Rögnvalds jarls Ástríður dóttir Ólafs konungs .
Var þar þá ger veisla mikil .
Gerist Sighvatur brátt málkunnigur konungsdóttur .
Kannaðist hún við hann og kynferði hans því að Óttar skáld systursonur Sighvats , hann hafði þar lengi verið í kærleikum með Ólafi Svíakonungi .
Var þá mart talað .
Spurði Rögnvaldur jarl hvort Ólafur Noregskonungur mundi fá vilja Ástríðar og ef hann vill það , segir hann , þá vænti eg þess að um þetta ráð spyrjum vér ekki Svíakonung eftir .
Slíkt sama mælti Ástríður konungsdóttir .
Eftir það fóru þeir Sighvatur heim
og komu litlu fyrir jól til Borgar á fund Ólafs konungs .
Brátt segir Sighvatur Ólafi konungi þau tíðindi sem hann hafði spurt .
Var konungur fyrst allókátur er Sighvatur segir honum bónorð Jarisleifs konungs
og segir Ólafur konungur að honum var ills eins von að Svíakonungi nær sem vér fáum honum goldið með nokkurum minningum .
En er frá leið spurði konungur Sighvat margra tíðinda austan af Gautlandi .
Sighvatur segir honum mikið frá fríðleik og málsnilld Ástríðar konungsdóttur og svo að það mæltu allir menn þar að hún væri að engum hlut verr um sig en Ingigerður systir hennar .
Konungi féllst það vel í eyru .
Sagði Sighvatur honum allar ræður þær er þau Ástríður höfðu mælt sín í millum
og fannst konungi mart um þetta
og mælti það : Eigi mun Svíakonungur það hyggja að eg muni þora að fá dóttur hans fyrir utan hans vilja .
En ekki var þetta mál borið fyrir fleiri menn .
Ólafur konungur og Sighvatur skáld töluðu oft um þetta mál .
Konungur spurði Sighvat vandlega að hvað hann kannaði af um Rögnvald jarl : Hver vinur hann er vor , segir hann .
Sighvatur segir svo að jarl væri hinn mesti vinur Ólafs konungs .
Sighvatur kvað þá : Eftir jólin fóru þeir Þórður skotakollur , systursonur Sighvats skálds , og annar skósveinn Sighvats leynilega frá hirðinni .
Þeir fóru austur á Gautland .
Þeir höfðu farið áður um haustið austur þangað með Sighvati .
En er þeir komu til hirðar jarls þá báru þeir fram fyrir jarl jartegnir þær er þeir jarlinn og Sighvatur höfðu gert með sér að skilnaði .
Þeir höfðu og þar jartegnir þær er Ólafur konungur sjálfur hafði sent jarli af trúnaði .
Þegar jafnskjótt býst jarl til ferðar og með honum Ástríður konungsdóttir
og höfðu nær hundraði manna og valið lið bæði af hirðinni og af ríkum bóndasonum og vandaðan sem mest allan búnað , bæði vopn og klæði og hesta , riðu síðan norður til Noregs til Sarpsborgar , komu þar að kyndilmessu .
Ólafur konungur hafði þar látið við búast .
Var þar alls konar drykkur er bestan mátti fá og öll önnur föng voru þar hin bestu .
Hann hafði þá og til sín stefnt úr héruðum mörgu stórmenni .
En er jarl kom þar með sínu liði þá fagnar konungur honum forkunnar vel og voru jarli fengin herbergi stór og góð og búin ítarlega og þar með þjónustumenn og þeir er fyrir sáu að engan hlut skyldi skorta , þann er veislu mætti prýða .
En er sú veisla hafði staðið nokkura daga þá var konungur og jarl og konungsdóttir á málstefnu en það kom upp af tali þeirra að sú var ráðagerð að Rögnvaldur jarl fastnaði Ástríði dóttur Ólafs Svíakonungs Ólafi Noregskonungi með þeirri heimanfylgju sem áður hafði skilið verið að Ingigerður systir hennar skyldi hafa heiman haft .
Konungur skyldi og veita Ástríði þvílíka tilgjöf sem hann skyldi hafa veitt Ingigerði systur hennar .
Var þá sú veisla aukin
og var þá drukkið brullaup Ólafs konungs og Ástríðar drottningar með mikilli vegsemd .
Eftir það fór Rögnvaldur jarl aftur til Gautlands og að skilnaði veitti konungur jarli góðar gjafir og stórar
og skildust hinir kærstu vinir
og héldu því meðan þeir lifðu báðir .
Eftir um vorið komu til Svíþjóðar sendimenn Jarisleifs konungs austan úr Hólmgarði
og fóru að vitja mála þeirra er Ólafur konungur hafði áður um sumarið heitið að gifta Ingigerði dóttur sína Jarisleifi konungi .
Ólafur konungur ræddi þetta mál við Ingigerði
og segir að þetta var hans vilji að hún giftist Jarisleifi konungi .
Hún svarar : Ef eg skal giftast Jarisleifi konungi þá vil eg , segir hún , í tilgjöf mína Aldeigjuborg og jarlsríki það er þar liggur til .
En sendimenn hinir gersku játuðu þessu af hendi konungs síns .
Þá mælti Ingigerður : Ef eg skal fara austur í Garðaríki þá vil eg kjósa mann úr Svíaveldi er mér þykir best til fallinn að fara með mér .
Vil eg og það til skilja að hann hafi austur þar eigi minni nafnbót en hér og í engan stað verra rétt eða minna eða metorð
en hann hefir hér .
Þessu játaði konungur og slíkt hið sama sendimenn .
Seldi konungur trú sína og svo sendimenn til þessa máls .
Þá spurði konungur Ingigerði hver sá maður er í hans ríki er hún vill kjósa til fylgdar við sig .
Hún svarar : Sá maður er Rögnvaldur jarl Úlfsson frændi minn .
Konungur svarar : Annan veg hefi eg hugað að launa Rögnvaldi jarli drottinsvikin þau er hann fór til Noregs með dóttur mína
og seldi hana þar til frillu þeim hinum digra manni og þeim er hann vissi vorn óvin mestan
og skal hann fyrir þá sök þetta sumar uppi hanga .
Ingigerður bað föður sinn þá að halda trú sína er hann hafði selt henni
og kom svo af bæn hennar að konungur segir að Rögnvaldur skyldi fara í griðum á brott úr Svíaveldi
og koma eigi í augsýn konungi og eigi til Svíþjóðar meðan Ólafur væri konungur .
Ingigerður sendi þá menn á fund jarls
og lét segja honum þessi tíðindi og gerði honum stefnulag hvar þau skyldu hittast .
En jarl bjóst þegar til ferðar og reið upp í Eystra-Gautland
og fékk sér þar skip
og hélt þá liði sínu til fundar við Ingigerði konungsdóttur .
Fóru þau öll saman um sumarið austur í Garðaríki .
Þá giftist Ingigerður Jarisleifi konungi .
Voru þeirra synir Valdamar Vissivaldur , Holti hinn frækni .
Ingigerður drottning gaf Rögnvaldi jarli Aldeigjuborg og jarlsríki er þar fylgdi .
Var Rögnvaldur jarl þar lengi
og var ágætur maður .
Synir Rögnvalds jarls og Ingibjargar voru þeir Úlfur jarl og Eilífur jarl .
Maður er nefndur Emundur af Skörum .
Hann var þar lögmaður í Gautlandi vestra
og var manna vitrastur og orðsnjallastur .
Hann var ættstór og frændmargur , stórauðigur .
Hann var kallaður undirhyggjumaður og meðallagi trúr .
Hann var maður ríkastur í Vestra-Gautlandi þá er jarl var á brott farinn .
Það vor er Rögnvaldur jarl fór af Gautlandi þá áttu Gautar þing sín í milli
og kærðu þeir meðal sín oftlega hvað Svíakonungur mundi til taka .
Þeir spurðu það að hann var þeim reiður fyrir það er þeir höfðu vingast við Ólaf Noregskonung heldur en haldið deilu við hann .
Hann bar og sakir á þá menn er fylgt höfðu Ástríði dóttur hans til Noregs .
Mæltu það sumir að þeir skyldu leita sér trausts til Noregskonungs
og bjóða honum sína þjónustu .
Sumir löttu þess og sögðu að Vestur-Gautar höfðu eigi styrk til þess að halda deilu í móti Svíum en Noregskonungur verður oss fjarri , segja þeir , því að landsmegin hans er oss fjarri
og er sá til fyrst að gera menn til Svíakonungs
og freista að vér komumst í sætt við hann .
En ef það fæst eigi þá er sá kostur að leita sér trausts til Noregskonungs .
Báðu þá bændur Emund að fara þessa sendiför
en hann kvað já við
og kom fram í Eystra-Gautlandi .
Voru þar margir frændur hans og vinir .
Fékk hann þar góðar viðurtekjur .
Hann átti þar tal við hina vitrustu menn um þetta vandmæli
og kom það allt ásamt með þeim
og þótti mönnum það siðlausa og löglausa er konungur gerði við þá .
Fór þá Emundur upp í Svíþjóð
og átti þar tal við marga ríkismenn
og kom þar allt í einn stað niður .
Hann hélt þá fram ferð sinni til þess er hann kom aftan dags til Uppsala .
Tóku þeir sér þar gott herbergi og voru þar um nóttina .
Eftir um daginn gekk Emundur á konungs fund þá er konungur sat á stefnu og fjölmennt um hann .
Emundur gekk fyrir hann og hneig honum
Konungur sá í móti honum
og heilsaði honum
og spurði hann að tíðindum .
Emundur svarar : Smá ein tíðindi eru með oss Gautum .
En það þykir oss nýnæmi er Atti hinn dælski á Vermalandi fór í vetur upp á markir með skíð sín og boga .
Hann köllum vér mestan veiðimann .
Hann hafði fengið á fjalli svo mikla grávöru að hann hafði fyllt skíðsleða sinn svo sem mest gat hann flutt eftir sér .
Þá sneri hann heim af mörkinni .
Hann sá einn íkorna í viðinum og skaut að honum
og missti .
Þá varð hann reiður og lét lausan sleðann
og renndi eftir íkornanum .
En íkorninn fór jafnan þar sem þröngstur var skógurinn en stundum í viðarræturnar , stundum í limar upp , þá sigldi hann milli limanna í annað tré .
En er Atti skaut að honum þá fló æ fyrir ofan eða neðan en aldrei fór íkorni svo að eigi sá Atti hann .
Honum gerðist svo mikið kapp á þessi veiði að hann skreið þar eftir allan dag en eigi að heldur gat hann veitt þann íkorna .
En er myrkva tók kastaði hann sér niður á snæ sem hann var vanur
og lá þar um nóttina .
Veður var drífanda .
Eftir um daginn fór Atti að leita skíðsleða síns
og fann aldregi síðan
og fór heim við svo búið .
Slík eru mín tíðindi herra .
Konungur segir : Lítil tíðindi ef ekki er meira frá að segja .
Emundur svarar : Var enn fyrir skömmu það er tíðindi má kalla , að Gauti Tófason fór með fimm herskipum út eftir Gautelfi .
En er hann lá í Eikureyjum þá komu þar Danir fimm kaupskipum stórum .
Þeir Gauti unnu skjótt fjögur kaupskipin
og létu enga menn
en fengu óf fjár en hið fimmta skip komst á haf undan og komu þeir segli við .
Gauti fór eftir þeim einskipa , dró fyrst eftir þeim .
Þá tók veðrið að vaxa , gekk þá meira kaupskipið , sóttist þá hafið .
Vildi þá Gauti aftur snúa .
Þá gerði storm veðurs .
Braut hann skipið við Hlésey , týndist fé allt og meiri hlutur manna .
En hans förunautar skyldu bíða í Eikureyjum .
Þá komu að þeim Danir fimmtán kaupskipum
og drápu þá alla
en tóku allt fé það er þeir höfðu áður fengið .
Svo gafst þeim ágirnin .
Konungur svarar : Þetta eru mikil tíðindi og frásöguleg .
En hvert er þitt erindi hingað ?
Emundur svarar : Eg fer herra að leita úrlausnar um vandmæli þau er lög vor greinir og Uppsalalög .
Konungur spyr : Hvað er það er þú vilt kæra ?
Emundur svarar : Þar voru tveir menn öðlibornir , jafnir að ætt en ójafnir að eignum og skaplyndi .
Þeir deildu um jarðir og gerði hvor öðrum skaða og sá meira er ríkari var áður en þeirra deila var niður sett og dæmt um á allsherjarþingi .
Hlaut sá að gjalda er ríkari var áður .
En að fyrsta sali galt hann gagl fyrir gás , grís fyrir gamalt svín , en fyrir mörk gulls brennds reiddi hann hálfa mörk gulls en aðra hálfa mörk af leiri og móðu , og enn umfram hét hann hinum afarkostum er þetta fé tók í sína skuld .
Hvað dæmið þér hér um herra ?
Konungur segir : Gjaldi fullum gjöldum það er dæmt var en konungi sínum þrjú slík .
En ef það er eigi goldið fyrir jafnlengd þá fari hann útlagur af allri eigu sinni , falli fé hans hálft í konungsgarð en hálft til þess er hann átti sök að bæta .
Emundur skírskotaði þessum úrskurði undir þá menn alla er þar voru ríkastir til og skaut til þeirra laga er gengu á Uppsalaþingi .
Eftir það heilsaði hann á konung
og gekk út síðan .
En þá hófu aðrir menn sínar kærslur fyrir konungi
og sat hann lengi dags yfir málum manna .
En er konungur kom til borðs þá spurði hann hvar Emundur lögmaður væri .
Honum var sagt að hann var heima í herbergi .
Þá mælti konungur : Gangi eftir honum , hann skal vera í boði mínu í dag .
Því næst komu inn sendingar og þar eftir fóru inn leikarar með hörpur og gígjur og söngtól og þar næst skenkingar .
Var konungur allkátur
og hafði marga ríka menn í boði sínu
og gáði þá ekki Emundar .
Drakk konungur þann dag allan
og svaf eftir um nóttina .
En að morgni er konungur vaknaði þá hugsaði hann hvað Emundur hafði talað um daginn .
En er hann var klæddur lét hann kalla til sín spekinga sína .
Ólafur konungur hafði með sér tólf hina spökustu menn .
Þeir sátu yfir dómum með honum
og réðu um vandamál en það var eigi vandalaust því að konungi líkaði illa ef dómum var hallað frá réttu
en eigi hlýddi að mæla á móti honum .
Á þeirri málstefnu tók konungurinn til orða og bað þangað kalla Emund lögmann .
En er sendimaður kom aftur : Herra , segir hann , Emundur lögmaður reið í brott gærdags þegar er hann hafði snætt .
Þá mælti konungur : Segið það góðir höfðingjar hvað vissi sú lagafrétt er Emundur spurði í gær ?
Þeir svöruðu : Herra þér munuð það hugsað hafa ef það kom til annars
en hann mælti .
Konungurinn mælti : Þeir tveir öðlibornir menn er hann sagði þá frá er ósáttir höfðu verið ,
og þó annar ríkari og gerði hvor öðrum skaða , þar sagði hann frá okkur Ólafi digra .
Svo er herra , sögðu þeir , sem þér segið .
Konungur segir : Dómur var á voru máli á Uppsalaþingi .
En hvar kom það til er hann sagði frá að vangoldið var er gagl var fyrir gás en grís fyrir gamalt svín en leir hálft fyrir gull ?
Arnviður blindi svarar .
Herra , segir hann , það er ólíkast , rautt gull og leir ,
en meira skilur konung og þræl .
Þér hétuð Ólafi digra dóttur yðarri Ingigerði .
Er hún konungborin í allar álfur , af Uppsvía ætt er tignust er á Norðurlöndum því að sú ætt er komin frá goðunum sjálfum .
En nú hefir Ólafur konungur fengið Ástríðar
en þó að hún sé konungsbarn þá er ambátt móðir hennar
og þó vindversk .
Mikill munur er þeirra konunga er annar þiggur slíkt með þökk og er það með von að ekki megi jafnast einn Norðmaður við Uppsalakonung .
Gjöldum þar allir þökk fyrir að það haldist því að goðin hafa lengi haft rækt mikla á ástmönnum sínum þótt nú óræki margir þann átrúnað .
Þeir voru bræður þrír : Arnviður blindi , hann var sýndur svo lítt að varla var hann herfær og manna snjallastur , annar var Þorviður stami , hann fékk eigi mælt tveimur orðum lengra samt , hann var þar maður djarfastur og einarðastur ?
þriðji hét Freyviður daufi , hann heyrði illa .
Þeir bræður allir voru menn ríkir og auðgir , kynstórir og forvitra og allir kærir konungi .
Þá mælti Ólafur konungur : Hvað veit það er Emundur sagði frá Atta dælska ?
Þá svarar engi og sá hver til annars .
Konungur mælti : Segið nú .
Þá mælti Þorviður stami : Atti : atssamur , ágjarn , illgjarn ; dælskur : fólskur .
Þá mælti konungur : Hver á þessa sneið ?
Þá svarar Freyviður daufi : Herra mæla munu menn berara ef það skal vera í yðru orlofi .
Konungur mælti : Tala nú Freyviður í orlofi það er þú vilt mæla .
Freyviður tók þá til máls : Þorviður bróðir minn , er vor er vitrastur kallaður , kallar þann allan einn Atta og atssaman , dælskan og fólskan .
Þann kallar hann svo er leiður er friðurinn svo að hann keppist til smárra hluta
og fær þó eigi
en lætur fyrir þá sök farsællega hluti stóra .
Nú em eg svo daufur en svo hafa nú margir mælt að eg hefi mátt skilja að mönnum líkar illa , bæði ríkum og alþýðu , það er þér herra haldið eigi orð yður við Noregskonung en hitt enn verr er þér rjúfið dóm alls herjar , þann er ger var á Uppsalaþingi .
Eigi þurfið þér að hræðast Noregskonung eða Danakonung og engan annan meðan Svíaher vill fylgja yður en ef landsfólkið snýst á hendur yður með einu samþykki þá sjáum vér vinir yðrir eigi ráð til , þau er víst er að duga muni .
Konungur spyr : Hverjir gerast höfuðsmenn að því að ráða land undan mér ?
Freyviður svarar : Allir Svíar vilja hafa forn lög og fullan rétt sinn .
Lítið á hitt herra hversu margir höfðingjar yðrir sitja hér nú yfir ráðagerðinni með yður .
Eg ætla hitt satt að segja að vér séum hér sex er þér kallið ráðgjafa yðra en allir aðrir hygg eg að á brott séu riðnir og farnir í hérað
og eiga þar þing við landsfólkið og yður satt að segja þá er herör upp skorin og send um land allt og stefnt refsiþing .
Allir vér bræður höfum verið til beðnir að eiga hlut í þessi ráðagerð en engi vor vill eiga það nafn að heita drottinsviki því að eigi var svo vor faðir .
Konungur tók þá til máls : Hvert úrráð skulum vér nú hafa ?
Vandi mikill er nú til handa borinn .
Gefið nú ráð til góðir höfðingjar að eg fái haldið konungdóminum og föðurarfi mínum en ekki vil eg deila kappi við allan Svíaher .
Arnviður blindi svarar : Herra það sýnist mér ráð að þér ríðið ofan í Árós með það lið er yður vill fylgja og takið þar skip yður
og farið svo út í Löginn , stefnið þá til yðar fólkinu , farið nú ekki með stirðlæti , bjóðið mönnum lög og landsrétt , drepið niður herörinni .
Mun hún enn ekki víða hafa farið yfir landið því að stund hefir skömm verið .
Sendið menn yðra þá er þér trúið til fundar við þá menn er þetta ráð hafa með höndum
og freista ef þessi kurr mætti niður setjast .
Konungur segir að hann vill þetta ráð þekkjast .
Vil eg , segir hann , að þér bræður farið þessa ferð því að eg trúi yður best af mínum mönnum .
Þá mælti Þorviður stami : Eg mun eftir vera en Jakob fari .
Þess þarf .
Þá mælti Freyviður : Gerum svo herra sem Þorviður mælir .
Hann vill eigi við yður skiljast í þessum háska en við Arnviður munum fara .
Þessi ráðagerð var framgeng að Ólafur konungur fór til skipa sinna , hélt út í Löginn
og jók honum þá brátt fjölmenni .
En Freyviður og Arnviður riðu út á Ullarakur
og höfðu með sér Jakob konungsson
og drápu þó dul um hans ferð .
Þeir urðu brátt varir við að þar var fyrir safnaður og herhlaup er bændur áttu þing dag og nótt .
En er þeir Freyviður hittu þar fyrir frændur sína og vini þá segja þeir það að þeir vilji ráðast í flokkinn en því taka allir feginsamlega .
Var þá þegar ráðum skotið til þeirra bræðra
og dregst þar til fjölmennið
og mæla þó allir eitt
og segja svo að þeir skulu aldrei lengur hafa Ólaf konung yfir sér og eigi vilja þeir honum þola ólög og ofdramb það er hann vill einskis manns máli hlýða þótt stórhöfðingjar segi honum sannindi .
En er Freyviður fann ákafa lýðsins þá sá hann í hvert óefni komið var .
Hann átti þá stefnur við landshöfðingja
og talaði fyrir þeim
og mælti svo : Svo líst mér , ef þetta stórræði skal fram fara , að taka Ólaf Eiríksson af ríkinu sem vér Uppsvíarnir munum skulu vera fyrir .
Hefir hér svo jafnan verið að það er Uppsvíahöfðingjar hafa staðfest sín í millum þá hafa þeim ráðum hlýtt aðrir landsmenn .
Eigi þurftu vorir feður að þiggja ráð að Vestur-Gautum um sína landstjórn .
Nú verðum vér eigi þeir ættlerar að Emundur þurfi oss ráð að kenna .
Vil eg að vér bindum saman ráð vor frændur og vinir .
Þessu játuðu allir
og þótti vel mælt .
Eftir það snýst allur fjöldi lýðsins til þess sambands er Uppsvíahöfðingjar tóku með sér .
Voru þeir þá höfðingjar fyrir liði Freyviður og Arnviður .
En er það fann Emundur þá grunaði hann hvort þetta ráð mundi framgengt verða .
Fór hann þá til fundar við þá bræður
og áttu þeir tal saman .
Spyr þá Freyviður Emund : Hverja ætlan hafið þér um það ef Ólafur Eiríksson er af lífi tekinn , hvern konung viljið þér hafa ?
Emundur segir : Þann er oss þykir best til fallinn hvort sem sá er af höfðingjaætt eða eigi .
Freyviður svarar : Eigi viljum vér Uppsvíarnir að konungdómur gangi úr langfeðgaætt hinna fornu konunga á vorum dögum meðan svo góð föng eru til sem nú er .
Ólafur konungur á tvo sonu
og viljum vér annan hvorn þeirra til konungs
og er þó þeirra mikill munur .
Annar er öðliborinn og sænskur að allri ætt en annar er ambáttarsonur og vindverskur að hálfri ætt .
Að þessum úrskurð varð rómur mikill og vilja allir Jakob til konungs .
Þá mælti Emundur : Þér Uppsvíarnir hafið vald til að ráða þessu að sinni en hitt segi eg yður sem eftir mun ganga að þeir sumir er nú vilja ekki annað heyra en konungdómur í Svíþjóð gangi í langfeðgaætt , nú munu þeir sjálfir lifa
og játa þá er konungdómur mun í aðrar ættir koma og mun það betur hlýða .
Eftir það létu þeir bræður Freyviður og Arnviður leiða fram á þingið Jakob konungsson
og létu honum þar gefa konungsnafn og þar með gáfu Svíar honum Önundar nafn
og var hann svo síðan kallaður meðan hann lifði .
Þá var hann tíu vetra eða tólf .
Eftir það tók Önundur konungur sér hirð og valdi með sér höfðingja
og höfðu þeir allir saman lið svo mikið sem honum þótti þurfa en hann gaf þá heimfararleyfi öllum bóndamúgnum .
Eftir það fóru sendimenn í milli konunganna og því næst kom svo að þeir hittust sjálfir
og gerðu sætt sína .
Skyldi Ólafur vera konungur yfir landi meðan hann lifði .
og halda frið og sætt við Noregskonung og svo við þá menn alla er í þeirri ráðagerð höfðu vafist .
Önundur skyldi og konungur vera
og hafa það af landi er semdist með þeim feðgum en vera skyldur til þess að fylgja þá bóndum ef Ólafur konungur gerir nokkura þá hluti er bændur vildu eigi þola honum .
Eftir það fóru sendimenn til Noregs á fund Ólafs konungs með þeim erindum að hann skyldi fara í stefnuleiðangur til Konungahellu í móti Svíakonungi og það með að Svíakonungur vill að þeir tryggi sættir sínar .
En er Ólafur konungur heyrði þessa orðsending þá var hann enn sem fyrr gjarn til friðarins
og fer hann með liði sínu sem ákveðið var .
Kom þar þá Svíakonungur og er þeir mágar hittust þá binda þeir sætt milli sín og frið .
Var þá Ólafur Svíakonungur góður viðmælis og mjúklyndur .
Svo segir Þorsteinn fróði að byggð sú lá í Hísing er ýmist hafði fylgt til Noregs eða til Gautlands .
Þá mæltu þeir konungarnir sín í milli að þeir skyldu hluta um eign þá og kasta til teningum .
Skyldi sá hafa er stærra kastaði .
Þá kastaði Svíakonungur sex tvö
og mælti að Ólafur konungur þurfti þá eigi að kasta .
og hristi teningana í hendi sér : Enn eru sex tvö á teningunum og er guði drottni mínum enn lítið fyrir að láta það upp horfa .
Hann kastaði
og horfðu upp sex tvö .
Þá kastaði Ólafur Svíakonungur og enn tvö sex .
Þá kastaði Ólafur Noregskonungur
og var sex á öðrum en annar hraut í sundur
og voru þar á sjö .
Eignaðist hann þá byggðina .
Eigi höfum vér heyrt getið fleiri tíðinda á þeim fundi .
Skildust konungar sáttir .
Eftir þessi tíðindi er nú var frá sagt sneri Ólafur konungur liði sínu aftur í Víkina , fór þá fyrst til Túnsbergs
og dvaldist þar litla hríð
og fór norður í land og um haustið allt norður í Þrándheim
og lét þar búa til veturvistar
Þá var Ólafur einvaldskonungur yfir öllu því ríki er haft hafði Haraldur hinn hárfagri og því framar að hann var einn konungur yfir landi .
Hann hafði þá fengið með friði og sætt þann hluta lands er áður hafði haft Ólafur Svíakonungur .
En þann hluta lands er Danakonungur hafði haft tók hann með valdi og réð fyrir þeim hluta slíkt sem annars staðar í landi .
Knútur Danakonungur réð í þann tíma bæði fyrir Englandi og Danmörk
og sat hann sjálfur lengstum á Englandi
en setti höfðingja til landsstjórnar í Danmörk
og veitti hann ekki tilkall í Noreg í þann tíma .
Svo er sagt að á dögum Haralds hins hárfagra Noregskonungs byggðust Orkneyjar en áður var þar víkingabæli .
Sigurður hét hinn fyrsti jarl í Orkneyjum , hann var sonur Eysteins glumru og bróðir Rögnvalds Mærajarls , en eftir Sigurð Guttormur sonur hans einn vetur .
Eftir hann tók jarldóm Torf-Einar sonur Rögnvalds jarls
og var lengi jarl og ríkur maður .
Hálfdan háleggur sonur Haralds hárfagra fór á hendur Torf-Einari
og rak hann á brott úr Orkneyjum .
Einar kom þá aftur
og drap Hálfdan í Rínansey .
Eftir það fór Haraldur konungur með her í Orkneyjar .
Einar flýði þá upp á Skotland .
Haraldur konungur lét Orkneyinga sverja sér öll óðul sín .
Eftir það sættust þeir konungur og jarl
og gerðist jarl hans maður
og tók lönd í lén af konungi
og skyldi enga gjalda skatta af því að þar var herskátt mjög .
Jarl galt konungi sex tigu marka gulls .
Þá herjaði Haraldur konungur á Skotland svo sem getið er í Glymdrápu .
Eftir Torf-Einar réðu fyrir löndum synir hans : Arnkell , Erlendur , Þorfinnur hausakljúfur .
Á þeirra dögum kom af Noregi Eiríkur blóðöx
og voru þá jarlar honum lýðskyldir .
Arnkell og Erlendur féllu í hernaði en Þorfinnur réð löndum
og varð gamall .
Synir hans voru Arnfinnur , Hávarður , Hlöðver , Ljótur , Skúli .
Móðir þeirra var Grélöð dóttir Dungaðar jarls af Katanesi .
Móðir hennar var Gróa dóttir Þorsteins rauðs .
Á dögum Þorfinns jarls ofarlega komu af Noregi synir Blóðöxar þá er þeir höfðu flúið fyrir Hákoni jarli .
Var þá í Orkneyjum mikill yfirgangur þeirra .
Þorfinnur jarl varð sóttdauður .
Eftir hann réðu löndum synir hans
og eru miklar frásagnir frá þeim .
Hlöðvir lifði þeirra lengst
og réð þá einn löndum .
Sonur hans var Sigurður digri er jarldóm tók eftir hann .
Hann var ríkur og hermaður mikill .
Á hans dögum fór Ólafur Tryggvason úr vesturvíking með liði sínu
og lagði til Orkneyja
og tók höndum Sigurð jarl í Rögnvaldsey .
Hann lá þar fyrir einskipa .
Ólafur konungur bauð þá fjörlausn jarli að hann skyldi taka skírn og trú rétta
og gerast hans maður
og bjóða kristni um allar Orkneyjar .
Ólafur konungur tók í gísling son hans er hét Hundi eða Hvelpur .
Þaðan fór Ólafur til Noregs
og varð þar konungur .
Hundi var með Ólafi konungi nokkura vetur
og andaðist hann þar en síðan veitti Sigurður jarl enga lýðskyldu Ólafi konungi .
Hann gekk þá að eiga dóttur Melkólms Skotakonungs
og var þeirra son Þorfinnur .
Enn voru synir Sigurðar jarls hinir eldri : Sumarliði , Brúsi , Einar rangmunnur .
Fimm vetrum eða fjórum eftir fall Ólafs Tryggvasonar fór Sigurður jarl til Írlands
en hann setti sonu sína hina eldri að ráða löndum .
Þorfinn sendi hann til Skotakonungs móðurföður síns .
Í þeirri ferð féll Sigurður jarl í Brjánsorustu .
En er það spurðist til Orkneyja þá voru þeir bræður til jarla teknir , Sumarliði , Brúsi , Einar ,
og skiptu löndum í þriðjunga með sér .
Þorfinnur Sigurðarson var þá fimm vetra er Sigurður jarl féll .
En er fall hans spurðist til Skotakonungs þá gaf konungur Þorfinni frænda sínum Katanes og Suðurland og jarlsnafn með
og fékk menn til að stýra ríkinu með honum .
Þorfinnur jarl var þegar í uppvexti bráðger að öllum þroska .
Hann var mikill og sterkur , ljótur maður .
Og þegar er honum óx aldur var það auðsýnt að hann var ágjarn maður , harður og grimmur og forvitri .
Þess getur Arnór jarlaskáld : Þeir bræður Einar og Brúsi voru ólíkir á skaplyndi .
Brúsi var hógvær og samsmaður mikill , vitur og málsnjallur og vinsæll .
Einar var stirðlyndur , fálátur og óþýður , ágjarn og fégjarn og hermaður mikill .
Sumarliði var líkur Brúsa í skaplyndi
og var hann elstur
og lifði skemmst þeirra bræðra .
Hann varð sóttdauður .
Eftir andlát hans taldi Þorfinnur til síns hluta í Orkneyjum .
Einar svarar því að Þorfinnur hefði Katanes og Suðurland , það ríki er áður hafði átt Sigurður jarl faðir þeirra
og taldi hann það miklu meira en þriðjung Orkneyja
og vildi hann eigi unna Þorfinni skiptis .
En Brúsi lét uppi skipti fyrir sína hönd og vil eg , segir hann , ekki ágirnast að hafa meira af löndum en þann þriðjung er eg á að frjálsu .
Þá tók Einar undir sig tvo hluti eyja .
Gerðist hann þá ríkur maður og fjölmennur , var oft á sumrum í hernaði
og hafði útboð mikil í landinu en allmisjafnt varð til fengjar í víkingunni .
Þá tók bóndum að leiðast það starf en jarl hélt fram með freku öllum álögum
og lét engum manni hlýða í móti að mæla .
Einar jarl var hinn mesti ofstopamaður .
Þá gerðist í hans ríki hallæri af starfi og fékostnaði þeim er bændur höfðu .
En í þeim hluta lands er Brúsi hafði var ár mikið og hóglífi bóndum .
Var hann vinsæll .
Maður hét Ámundi , ríkur og auðigur .
Hann bjó í Hrossey í Sandvík á Hlaupandanesi .
Þorkell hét sonur hans
og var hann allra manna gervilegastur í Orkneyjum .
Ámundi var hinn vitrasti maður og einna manna mest virður í eyjunum .
Það var eitt vor að Einar jarl hafði þá útboð enn sem hann var vanur en bændur kurruðu illa og báru fyrir Ámunda
og báðu hann mæla þeim nokkura forstoð við jarl .
Hann svarar : Jarl er óáhlýðinn ,
og telur ekki stoða munu að biðja jarl né einnar bænar um þetta .
Er vinátta vor jarls og góð að svo búnu en mér þykir við voða búið ef vér verðum rangsáttir , við skaplyndi hvorratveggju .
Mun eg mér , segir Ámundi , engu af skipta .
Þá ræddu þeir þetta við Þorkel .
Hann var trauður til
og hét þó um síðir við áeggjan manna .
Ámunda þótti hann of brátt heitið hafa .
En er jarl átti þing þá mælti Þorkell af hendi bónda
og bað jarl vægja mönnum um álögur
og taldi upp nauðsyn manna .
En jarl svarar vel
og segir að hann skyldi mikils virða orð Þorkels : Eg hafði nú ætlað sex skip úr landi að hafa en nú skal eigi meir hafa en þrjú .
En þú , Þorkell , bið eigi oftar slíkrar bænar .
Bændur þökkuðu vel Þorkatli liðveislu sína .
Fór jarl í víking
og kom aftur að hausti .
En eftir um vorið hafði jarl sömu boð sem hann var vanur
Þá talaði Þorkell enn og bað jarl vægja bóndum .
Jarl svarar þá reiðulega
og segir að hlutur bónda skyldi þá versna við hans umræðu .
Gerði hann sig þá svo reiðan og óðan að hann mælti að þeir skyldu eigi annað vor báðir heilir á þinginu
og sleit síðan því þingi .
En er Ámundi var vís hvað þeir Þorkell og jarl höfðu við mælst þá bað hann Þorkel á brott fara
og fór hann yfir á Katanes til Þorfinns jarls .
Þorkell var þar lengi síðan
og elskaði að jarli er hann hann var ungur
og var hann síðan kallaður Þorkell fóstri
og var hann ágætur maður .
Fleiri voru þeir ríkismenn er flýðu úr Orkneyjum óðul sín fyrir ríki Einars jarls .
Flýðu flestir yfir á Katanes til Þorfinns jarls en sumir flýðu úr Orkneyjum til Noregs en sumir til ýmissa landa .
En er Þorfinnur jarl rosknaðist þá gerði hann boð til Einars jarls bróður síns
og beiddi af honum ríkis þess er hann þóttist eiga í Orkneyjum en það var þriðjungur eyja .
Einar tók því óbrátt að minnka ríki sitt .
En er Þorfinnur spurði það þá býr hann lið út af Katanesi
og fer út í eyjar .
En er Einar jarl varð þess vís safnar hann liði og ætlar að verja löndin .
Brúsi jarl safnar og liði og fer til móts við þá og ber sættarorð í milli þeirra .
Var það að sætt með þeim að Þorfinnur skyldi hafa þriðjung landa í Orkneyjum svo sem hann átti að réttu .
En Brúsi og Einar lögðu saman sinn hluta .
Skyldi Einar hafa einn forræði fyrir þeim en ef misdauði þeirra yrði þá skyldi sá þeirra lönd taka eftir annan er lengur lifði .
En sá máldagi þótti þá ekki jafnlegur því að Brúsi átti son er Rögnvaldur hét en Einar var sonlaus .
Setti þá Þorfinnur jarl sína menn til að varðveita ríki það er hann átti í Orkneyjum
en hann var oftast á Katanesi .
Einar jarl var oftast á sumrum í hernaði um Írland og Skotland og Bretland .
Það var eitt sumar er Einar jarl herjaði á Írland að hann barðist í Úlfreksfirði við Konofogor Írakonung svo sem fyrr var ritað að Einar jarl fékk þar ósigur mikinn og mannlát .
Annað sumar eftir fór Eyvindur úrarhorn vestan af Írlandi
og ætlaði til Noregs
en er veður var hvasst og straumar ófærir snýr Eyvinur þá til Ásmundarvogs
og lá þar nokkura hríð veðurfastur .
En er það spurði Einar jarl þá hélt hann þangað liði miklu , tók þar Eyvind
og lét drepa
en gaf grið flestum mönnum hans
og fóru þeir austur til Noregs um haustið
og komu á fund Ólafs konungs og sögðu honum frá aftöku Eyvindar .
Konungur svarar fá um
og fannst það á að honum þótti það mannskaði mikill og mjög gert í þrá sér og um flest var hann fámæltur það er honum þótti sér í móti skapi .
Þorfinnur jarl sendi Þorkel fóstra út í eyjar að heimta saman skatta sína .
Einar jarl kenndi Þorkatli mjög uppreist þá er Þorfinnur hafði haft tilkall út í eyjar .
Fór Þorkell skyndilega úr eyjunum og yfir á Katanes .
Hann segir Þorfinni jarli að hann var þess vís orðinn að Einar jarl ætlaði honum dauða ef eigi hefðu frændur hans og vinir honum njósn borið .
Nú mun eg , segir hann , þann eiga á baugi að láta þann verða fund okkarn jarls er um skipti með oss en þann kost annan að fara lengra á brott og þannug er ekki sé hans vald yfir .
Jarl fýsti þess að Þorkell skyldi fara austur til Noregs á fund Ólafs konungs .
Muntu , segir hann , mikils metinn hvar sem kemur með tignum mönnum en eg veit beggja ykkar skaplyndi , þitt og jarls , að þið munuð skamma stund mundast til .
Þá bjóst Þorkell
og fór um haustið til Noregs og síðan á fund Ólafs konungs
og var þar um veturinn með konungi í kærleikum miklum .
Hafði hann Þorkel mjög við mál sín .
Þótti honum sem var að Þorkell var vitur maður , skörungur mikill .
Fannst konungi það í ræðum hans að hann misjafnaði mjög frásögu um jarlana
og var vinur mikill Þorfinns
en lagði þungt til Einars jarls .
Og snemmendis um vorið sendir konungur skip vestur um haf á fund Þorfinns jarls og orðsending að jarl skyldi koma austur á konungsfund .
En jarl lagðist eigi þá ferð undir höfuð því að vináttumál fylgdu orðsending .
Þorfinnur jarl fór austur til Noregs
og kom á fund Ólafs konungs
og dvaldist þar lengi um sumarið .
En er hann bjóst vestur gaf Ólafur konungur honum langskip mikið og gott með öllum reiða .
Þorkell fóstri réðst þá til ferðar með jarli
og gaf jarl honum það skip er hann hafði vestan haft um sumarið .
Skildust þeir konungur og jarl með kærleikum miklum .
Þorfinnur jarl kom um haustið til Orkneyja .
En er Einar jarl spurði það þá hafði hann fjölmennt
og lá á skipum .
Brúsi jarl fór þá til fundar við þá báða bræður og bar sætt milli þeirra .
Kom enn svo að þeir sættust
og bundu það eiðum .
Þorkell fóstri skyldi vera í sætt og vináttu við Einar jarl
og var það mælt að hvor þeirra skyldi veita öðrum veislu
og skyldi jarl fyrri sækja til Þorkels í Sandvík .
En er jarl var þar á veislu þá var veitt hið kappsamlegsta .
Var jarl ekki kátur .
Þar var mikill skáli og dyr á báðum endum .
Þann dag er jarl skyldi á bott fara þá skyldi Þorkell fara með honum til veislu .
Þorkell sendi menn á njósn fram á leiðina er þeir skyldu fara um daginn .
En er njósnarmenn komu aftur þá segja þeir Þorkatli að þeir fundu þrennar sátir og vopnaða menn
og hyggjum vér , segja þeir , að svik muni vera .
En er Þorkell spurði þetta þá frestaði hann búnaðinum
og heimti menn sína að sér .
Jarl bað hann búast
og segir að mál var að ríða .
Þorkell segir að hann átti mart að annast .
Hann gekk stundum út
en stundum inn .
Eldar voru á gólfinu .
Þá gekk hann inn um aðrar dyr og eftir honum maður er nefndur er Hallvarður .
Hann var íslenskur maður og austfirskur .
Hann lauk aftur hurðunni .
Þorkell gekk innar milli eldsins og þess er jarl sat .
Jarl spurði : Ertu eigi enn búinn ?
Þorkell svarar : Nú em eg búinn .
Þá hjó hann til jarls og í höfuðið .
Jarl steyptist á gólfið .
Þá mælti Íslendingur : Hér sá eg alla versta fangaráðs er þér dragið eigi jarl af eldinum .
Hann keyrði til spörðu
og setti undir hnakkabein jarli
og kippti honum upp að pallinum .
Þorkell og þeir báðir förunautar gengu út skyndilega aðrar dyr en þeir höfðu inn gengið .
Stóðu þar úti menn Þorkels með alvæpni .
En jarls menn tóku til hans
og var hann þá dauður en öllum féllust hendur til hefndarinnar .
Var það og að bráðum bar að
og varði engan mann þessa verks af Þorkatli því að þeir hugðu allir að svo mundi vera sem áður var mælt að vinátta væri með jarli og Þorkatli .
Voru menn og flestir vopnlausir inni en margir áður vinir Þorkels góðir .
Bar það til með auðnu þeirri er Þorkatli var auðið lengra lífs .
Þorkell hafði þá lið er hann kom út , engu minna en jarls menn .
Fór Þorkell þá til skips síns en jarls menn í brott .
Þorkell sigldi þann dag þegar í brott og austur í haf
og var það eftir veturnætur
og kom hann með heilu til Noregs
og fór þegar sem skyndilegast á fund Ólafs konungs
og fékk þar góðar viðtökur .
Lét konungur yfir verki þessu vel .
Var Þorkell með honum um veturinn .
Eftir fall Einars jarls tók Brúsi jarl þann hlut landa er áður hafði haft Einar jarl því að það var á margra manna vitorði með hverjum skildaga þeir Einar og Brúsi bræður höfðu félag sitt gert .
En Þorfinni þótti það réttast að hálfar eyjar hefði hvor þeirra
en þó hafði Brúsi þann vetur tvo hluti landa .
Eftir um vorið kallaði Þorfinnur til þeirra landa við Brúsa að hann vildi hafa helming við Brúsa en Brúsi galt eigi jákvæði til þess .
Áttu þeir þing og stefnur að þeim málum .
Gengu þá vinir þeirra að semja þetta mál
og kom svo að Þorfinnur lét sér ekki líka annað
en hafa helming eyja
og segir það með að Brúsi þurfti eigi að hafa meir en þriðjung með því skaplyndi sem hann hafði .
Brúsi segir : Eg undi því , segir hann , að hafa þriðjung landa , þann er eg tók í arf eftir föður minn .
Kallaði og engi til þess í hönd mér .
En nú hefi eg tekið annan þriðjung í arf eftir bróður minn að réttum máldögum .
En þó að eg sé vanfær til að deila kappi við þig bróðir þá mun eg þó annars í leita en játa undan mér ríkið að svo búnu .
Þeir skildu svo málstefnu þessa .
En er Brúsi sá að hann mundi eigi hafa afla til að standa jafnfætis við Þorfinn , því að Þorfinnur hafði ríki miklu meira og traust af Skotakonungi móðurföður sínum , þá réð Brúsi það af að fara úr landi austur á fund Ólafs konungs
og hafði með sér Rögnvald son sinn .
Var hann þá tíu vetra gamall .
En er jarl hitti konung þá tók hann vel við honum .
En er jarl bar upp erindi sín
og segir konungi allan málvöxt þann er var með þeim bræðrum og bað konung veita sér styrk til að halda ríki sínu , bauð þar fram í mót fullkomna vináttu sína .
Konungur segir
og tók þar fyrst til máls er Haraldur hinn hárfagri hafði eignast óðul öll í Orkneyjum er jarlar höfðu haft jafnan síðan lönd þau að léni en aldregi að eign en það til jartegna , segir hann , að þá er Eiríkur blóðöx og synir hans voru í Orkneyjum voru jarlar þeim lýðskyldir .
En er Ólafur Tryggvason frændi minn kom þar þá gerðist Sigurður jarl faðir þinn hans maður .
Nú hefi eg tekið arf allan eftir Ólaf konung .
Vil eg gera þér þann kost að þú gerist minn maður .
Mun eg þá fá eyjarnar þér í lén .
Skulum við þá freista ef eg veiti þér minn styrk hvort betur skal að haldi koma eða Þorfinni bróður þínum traust Skotakonungs .
En ef þú vilt eigi þenna kost þá mun eg eftir leita þeim eignum og óðulum er vorir frændur og foreldrar hafa átt vestur þannug .
Þessar ræður hugfesti jarl fyrir sér og bar fyrir vini sína , leitaði ráðs við þá hverju hann skyldi játa , hvort hann skyldi að þessu sættast við Ólaf konung
og gerast hans maður en hitt er mér ósýnna hver minn hluti verður að skilnaði vorum ef eg kveð nei við því að konungur hefir bert gert það tilkall er hann hefir til Orkneyja en við stórræði hans og það er vér erum hér komnir þá mun honum lítið fyrir að gera það af vorum kosti sem honum sýnist .
En þó að jarli þætti á hvorutveggju annmarkar þá tók hann þann kost að leggja allt á vald konungs , bæði sig
og ríki sitt .
Tók þá Ólafur konungur af jarli vald og forráð yfir öllum erfðalöndum jarls .
Gerðist jarl þá hans maður
og batt það svardögum .
Þorfinnur jarl spurði það að Brúsi bróðir hans var farinn austur á fund Ólafs konungs að sækja traust af honum .
En fyrir því að Þorfinnur hafði verið fyrr á fund Ólafs konungs
og komið sér þar í vináttu þá þóttist hann þar eiga vel fyrir búið og vissi að þar mundu margir flutningamenn um hans mál
en þó vænti hann að fleiri mundu vera ef hann kæmi sjálfur til .
Gerir Þorfinnur jarl það ráð að hann bjóst sem skyndilegast
og fór austur til Noregs
og ætlaði að sem minnstur skyldi verða misfari þeirra Brúsa og ekki skyldi hans erindi til loka komast áður en Þorfinnur hitti konung .
En það var annan veg en jarl hafði ætlað því að þá er Þorfinnur jarl kom á fund Ólafs konungs var lokið og gert allt um sáttmál konungs og Brúsa jarls .
Vissi og eigi Þorfinnur jarl að Brúsi hefði upp gefið sitt ríki fyrr
en hann var kominn til Ólafs konungs .
Og þegar er þeir hittust , Þorfinnur jarl og Ólafur konungur , þá hóf Ólafur konungur upp sama ákall til ríkis í Orkneyjum sem hann hafði haft við Brúsa jarl
og beiddi Þorfinn þess hins sama að hann skyldi játa konungi þeim hluta landa er hann átti áður .
Jarl svarar vel orðum konungs og stillilega
og segir svo að honum þótti miklu máli skipta um vingan konungs og ef þér herra þykist þurfa liðveislu mína í mót öðrum höfðingjum þá hafið þér áður fullt til þess unnið en mér er eigi hent að veita yður handgöngu því að eg em áður jarl Skotakonungs og honum lýðskyldur .
En er konungur fann undandrátt í svörum jarls um þá málaleitan er hann hafði áður upp hafið þá mælti konungur : Ef þú , jarl , vilt ekki gerast minn maður þá er hinn kostur að eg setji þann mann yfir Orkneyjar er eg vil .
En eg vil að þú veitir þá svardaga að kalla ekki til landa þeirra
og láta þá í friði vera af þér er eg set yfir löndin .
En ef þú vilt hvorngan þenna kost þá mun svo þykja þeim er löndum ræður sem ófriðar muni af þér von vera .
Má þér þá eigi undarlegt þykja þótt dalur mæti hóli .
Jarl svarar
og bað hann gefa sér frest að hugsa þetta mál .
Konungur gerði svo , gaf jarli stund að ráða um þetta kör við menn sína .
Þá beiddi jarl þess að konungur skyldi ljá honum fresta til annars sumars
og færi hann fyrst vestur um haf því að heima var ráðuneyti hans
en hann var bernskumaður fyrir aldurs sakir .
Konungur bað hann þá kjósa .
Þorkell fóstri var þá með Ólafi konungi .
Hann sendi mann til Þorfinns jarls leynilega
og bað hann eigi það fyrir ætlast , hvatki er honum var í hug , að skiljast svo að sinni við Ólaf konung að þeir væru eigi sáttir svo sem hann var þá kominn í hendur konungi .
Af þvílíkum minningum þóttist jarl sjá að einbeygður mundi kostur að láta konung þá fyrir ráða , þótti hinn eigi kostlegur að eiga enga von sjálfur til ættleifðar sinnar
en veita til þess svardaga að þeir hefðu í ró ríki það er þar voru ekki til bornir .
En fyrir því að honum þótti ósýnt um brottferð sína þá kaus hann það af að ganga til handa konungi
og gerast hans maður svo sem Brúsi hafði gert .
Konungur fann það að Þorfinnur var miklu skapstærri en Brúsi
og kunni verr pynding þessi .
Trúði konungur Þorfinni verr en Brúsa .
Sá konungur það að Þorfinnur mundi þykjast styrks eiga von af Skotakonungi þótt hann brygðist í þessu sáttmáli .
Skildi konungur það af visku sinni að Brúsi gekk treglega að öllu sáttmáli
en mælti það eina um er hann ætlaði sér að halda .
En þar er Þorfinnur var , þá er hann hafði ráðið hvern hann vildi upp taka , þá gekk hann glatt að öllum skildaga
og dró um það engan hlut sem konungur veitti hin fyrstu ákvæði en það grunaði konung að jarl mundi gera eftir sumar sættir .
Þá er Ólafur konungur hafði hugsað fyrir sér allt þetta mál lét hann blása til fjölmennrar stefnu , lét þangað kalla jarla .
Þá mælti konungur : Sáttmál vor Orkneyingajarla vil eg nú birta fyrir alþýðu .
Þeir hafa nú játað mínu eiginorði yfir Orkneyjum og Hjaltlandi
og gerst báðir mínir menn og bundið það allt svardögum
og vil eg nú gefa þeim það í lén , Brúsa þriðjung landa , Þorfinni annan þriðjung , svo sem þeir höfðu fyrr átt .
En þann þriðjung er átti Einar rangmunnur , þann lét eg fallið hafa í minn garð fyrir það er hann drap Eyvind úrarhorn hirðmann minn og félagsmann og kæran vin .
Vil eg sjá fyrir þeim hluta landa það er mér sýnist .
Það vil eg og til skilja við ykkur jarla mína að eg vil að þið takið sættir af Þorkatli Ámundasyni fyrir aftöku Einars bróður ykkars .
Vil eg að sá dómur sé undir mér ef þið viljið því játað hafa .
En það var sem annað að jarlar játtu því öllu er konungur mælti .
Gekk þá Þorkell fram
og festi konungsdóm á þessu máli
og sleit svo þessu þingi .
Ólafur konungur dæmdi bætur fyrir Einar jarl slíkar sem fyrir þrjá lenda menn en fyrir sakir skyldi niður falla þriðjungur gjalda .
Þorfinnur jarl bað þá konung sér brautfararleyfis en þegar er það fékkst bjóst jarl sem ákaflegast .
En er hann var albúinn var það einn dag er jarl drakk á skipi að þar kom fyrir hann Þorkell Ámundason voveiflega
og lagði höfuð sitt í kné jarli
og bað hann þá gera af slíkt er hann vildi .
Jarl spurði fyrir hví hann færi svo : Vér erum áður menn sáttir að konungsdómi og statt þú upp Þorkell .
Hann gerði svo .
Þorkell mælti : Sætt þeirri er konungur gerði mun eg hlíta um mál vor Brúsa en það er til þín kemur af skaltu einn ráða .
Þótt konungur hafi mér skilið eignir eða landsvist í Orkneyjum þá kann eg skaplyndi þitt að mér er ófært í eyjar nema eg fari í trúnaði yðrum jarl .
Vil eg það , segir hann , festa yður að koma aldrei í Orkneyjar hvað sem konungur mælir um það .
Jarl þagnaði
og tók seint til máls .
Hann mælti : Viltu heldur Þorkell að eg dæmi um okkur mál heldur en hlíta konungsdómi þá mun eg hafa það upphaf að sætt okkarri að þú skalt með mér fara í Orkneyjar og vera með mér
og skiljast eigi við mig nema mitt lof
eða leyfi sé til , vera skyldur að verja land mitt og allra verka þeirra er eg vil gera láta meðan við erum báðir á lífi .
Þorkell segir : Það skal á yðru valdi jarl sem allt annað það er eg má ráða .
Gekk þá Þorkell til
og festi jarli þetta allt sem hann kvað á .
Jarl segir að um fégjöld mundi hann síðar ákveða
en hann tók þá svardaga af Þorkatli .
Snerist Þorkell þá þegar til ferðar með jarli .
Fór jarl þegar á brott er hann var búinn
og sáust þeir Ólafur konungur aldrei síðan .
Brúsi jarl dvaldist þar eftir
og bjóst meir í tómi .
En áður hann færi í brott þá átti Ólafur konungur stefnur við hann og mælti svo : Það líst mér jarl að eg muni hafa þig að trúnaðarmanni þar fyrir vestan hafið .
Ætla eg svo að þú skulir hafa tvo hluti landa til forráða , þá sem þú hefir áður haft .
Vil eg að þú sért eigi minni maður eða óríkari , er þú ert mér handgenginn ,
en áður varstu .
En eg vil festa trúnað þinn með því að eg vil að hér sé eftir með mér Rögnvaldur sonur þinn .
Sé eg þá er þú hefir mitt traust og tvo hluti landa að þú mátt vel halda þínu að réttu fyrir Þorfinni bróður þínum .
Brúsi tók það með þökkum að hafa tvo hluti landa .
Dvaldist Brúsi síðan litla hríð áður hann fór í brott
og kom um haustið vestur til Orkneyja .
Rögnvaldur sonur Brúsa var austur eftir með Ólafi konungi .
Hann var allra manna fríðastur , hárið mikið og gult sem silki .
Hann var snemma mikill og sterkur .
Manna var hann gervilegastur bæði fyrir vits sakir og kurteisi .
Hann var lengi síðan með Ólafi konungi .
Þessa getur Óttar svarti í drápu þeirri er hann orti um Ólaf konung : Þá er þeir bræður komu vestur til Orkneyja , Þorfinnur og Brúsi , þá tók Brúsi tvo hluti landa til forráða en Þorfinnur þriðjung .
Hann var jafnan á Katanesi og á Skotlandi
en setti menn sína yfir eyjar .
Hafði Brúsi þá einn landvörn fyrir eyjunum en í þann tíma var þar herskátt því að Norðmenn og Danir herjuðu mjög í vesturvíking og komu oft við Orkneyjar þá er þeir fóru vestur eða vestan
og námu nesnám .
Brúsi taldi að því við Þorfinn bróður sinn er hann hafði engar útgerðir fyrir Orkneyjum eða Hjaltlandi
en hafði skatta
og skyldir allt að sínum hluta .
Þá bauð Þorfinnur honum þann kost að Brúsi skyldi hafa þriðjung landa en Þorfinnur tvo hluti
og hafa einn landvörn fyrir beggja þeirra hönd .
En þó að þetta skipti yrði eigi þá bráðfengis þá er þó það sagt í Jarlasögunum að þetta skipti færi fram , að Þorfinnur hefði tvo hluti en Brúsi þriðjung , þá er Knútur hinn ríki hafði lagt undir sig Noreg en Ólafur konungur var úr landi farinn .
Þorfinnur jarl Sigurðarson hefir verið göfgastur jarl í Eyjum og haft mest ríki Orkneyingajarla .
Hann eignaðist Hjaltland og Orkneyjar , Suðureyjar , hann hafði og mikið ríki á Skotlandi og Írlandi .
Á það kvað Arnór jarlaskáld : Þorfinnur var hinn mesti hermaður .
Hann tók jarldóm fimm vetra gamall
og réð meir en sex tigu vetra
og varð sóttdauður á ofanverðum dögum Haralds Sigurðarsonar .
En Brúsi andaðist á dögum Knúts hins ríka litlu eftir fall Ólafs konungs hins helga .
Nú fer tvennum sögum fram
og skal þar nú til taka sem frá var horfið er frá því var sagt er Ólafur Haraldsson hafði frið gert við Ólaf Svíakonung og það að Ólafur konungur fór það sumar norður til Þrándheims .
Hann hafði þá verið konungur fimm vetur .
Það haust bjó hann til vetursetu í Niðarósi
Þann vetur var með Ólafi konungi Þorkell fóstri Ámundason sem fyrr var ritað .
Ólafur konungur leiddi þá mjög að spurningum um kristnihald hvert þá væri í landinu
og spurðist honum svo til sem ekki væri kristnihaldið þegar er norður sótti á Hálogaland
en þó skorti mikið á að vel væri um Naumudal og inn um Þrándheim .
Maður er nefndur Hárekur sonur Eyvindar skáldaspillis .
Hann bjó í ey þeirri er Þjótta heitir .
Það er á Hálogalandi .
Eyvindur hafði maður verið ekki stórauðigur , ættstór og skörungur mikill .
Í Þjóttu bjuggu þá smáir bændur og eigi allfáir .
Hárekur keypti þar einn bæ fyrst og eigi allmikinn
og fór þar búðum til .
En á fám misserum hafði hann rutt í brott öllum bóndum þeim er þar bjuggu áður svo að hann átti þá einn alla eyna
og gerði þar þá höfuðbæ mikinn .
Hárekur varð brátt vellauðigur .
Hann var spekingur mikill að viti og framkvæmdarmaður .
Hann hafði lengi haft af höfðingjum metnað mikinn .
Hann var í frændsemistölu við Noregskonunga .
Af þeim sökum hafði Hárekur haft mikil metorð af landshöfðingjum .
Gunnhildur föðurmóðir Háreks var dóttir Hálfdanar jarls og Ingibjargar dóttur Haralds hins hárfagra .
Hárekur var þá heldur á efra aldri þá er þetta er tíðinda .
Hárekur var mestur virðingarmaður á Hálogalandi .
Hann hafði þá langa hríð Finnkaup og konungssýslu á Mörkinni .
Hafði hann stundum einn haft
en stundum höfðu aðrir suma með honum .
Ekki hafði hann komið á fund Ólafs konungs
en þó höfðu farið orð og sendimenn millum þeirra
og var það allt vingjarnlegt og þann vetur er Ólafur konungur sat í Niðarósi fóru enn menn milli þeirra Háreks úr Þjóttu .
Þá lýsti konungur yfir því að um sumarið eftir ætlaði hann sér að fara norður á Hálogaland og allt norður til landsenda en þeir Háleygirnir hugðu allmisjafnt til þeirrar ferðar .
Ólafur konungur bjóst nú um vorið með fimm skipum
og hafði nær þremur hundruðum manna .
En er hann var búinn þá byrjar hann ferð sína norður með landi
og er hann kom í Naumdælafylki stefndi hann þing við bændur .
Var hann þá til konungs tekinn á hverju þingi .
Hann lét þá og þar sem annars staðar lög þau upp lesa sem hann bauð mönnum þar í landi kristni að halda
og lagði við líf og limar eða aleigusök hverjum manni er eigi vildi undirganga kristin lög .
Veitti konungur þar mörgum mönnum stórar refsingar
og lét það ganga jafnt yfir ríka sem óríka .
Skildist hann svo við í hverju héraði að allt fólk játti að halda helga trú .
En flestir ríkismenn og margir stórbændur gerðu veislur í mót konungi .
Fór hann svo norður allt á Hálogaland .
Hárekur í Þjóttu veitti konungi veislu
og var þar allmikið fjölmenni og veisla hin prýðilegsta .
Gerðist Hárekur þá lendur maður Ólafs konungs .
Fékk konungur honum þá veislur svo sem hann hafði haft af hinum fyrrum landshöfðingjum .
Maður er nefndur Grankell eða Granketill , auðigur búandi
og var þá heldur við aldur .
En þá er hann var á unga aldri hafði hann í víkingu verið og þá hermaður mikill .
Hann var atgervimaður mikill um flesta hluti þá er íþróttum gegndi .
Ásmundur hét sonur hans
og var hann um alla hluti líkur föður sínum eða nökkvi framar .
Það var margra manna mál að fyrir sakir fríðleiks , afls og íþrótta að hann hafi verið hinn þriðji maður best að sér búinn í Noregi en fyrst hafa til verið nefndir Hákon Aðalsteinsfóstri og Ólafur Tryggvason .
Grankell bauð Ólafi konungi til veislu
og var þar veisla allkappsamleg .
Leiddi Grankell hann stórum vingjöfum í brott .
Konungur bauð Ásmundi að fara með sér og lagði til þess mörg orð en Ásmundur þóttist eiga kunna að drepa hendi við veg sínum
og réðst hann til ferðar með konungi
og gerðist síðan hans maður
og kom í hina mestu kærleika við konung .
Ólafur konungur dvaldist mestan hluta sumars á Hálogalandi
og fór í allar þinghár
og kristnaði þar allan lýð .
Þá bjó í Bjarkey Þórir hundur .
Hann var ríkastur maður norður þar .
Hann gerðist þá lendur maður Ólafs konungs .
Margir ríkir bóndasynir réðust þá til ferðar við Ólaf konung .
Þá er á leið sumarið kom konungur norðan
og sneri þá inn eftir Þrándheimi til Niðaróss
og sat þar eftir um veturinn .
Og þann vetur kom Þorkell fóstri vestan úr Orkneyjum þá er hann hafði drepið Einar jarl rangmunn .
Það haust var í Þrándheimi hallæri á korni en áður hafði lengi verið góð árferð en hallæri var allt norður í land og því meira er norðar var en korn var gott austur í land og svo um Upplönd .
En þess naut við í Þrándheimi að menn áttu þar mikil forn korn .
Það haust voru sögð Ólafi konungi þau tíðindi innan úr Þrándheimi að bændur hefðu þar haft veislur fjölmennar að veturnóttum .
Var konungi svo sagt að þar væru minni öll signuð ásum að fornum sið .
Það fylgdi og þeirri sögn að þar væri drepið naut og hross og roðnir stallar af blóði og framið blót og veittur sá formáli að það skyldi vera til árbótar .
Það fylgdi því að öllum mönnum þótti það auðsýnt að goðin höfðu reiðst því er Háleygir höfðu horfið til kristni .
En er konungur spurði þessi tíðindi þá sendi hann menn inn í Þrándheim
og stefndi til sín bóndum þeim er hann réð til nefna .
Maður er nefndur Ölvir á Eggju .
Hann var kenndur við bæ þann er hann bjó á .
Hann var ríkur maður og ættstór .
Hann var höfuðsmaður ferðar þessar af hendi bónda til konungs .
Og er þeir koma á konungsfund þá bar konungur á hendur bóndum þessi kennsl .
En Ölvir svarar af hendi bónda
og segir að þeir hefðu engar veislur haft það haust nema gildi sín eða hvirfingsdrykkjur en sumir vinaboð en það , segir hann , er yður er sagt frá orðtökum vorum Þrændanna þá er vér drekkum þá kunnu allir vitrir menn að varast slíkar ræður
en eigi kann eg að synja fyrir heimska menn og ölóða hvað þeir mæla .
Ölvir var maður málsnjallur og máldjarfur .
Varði hann allar þessar ræður við bændur .
En að lyktum segir konungur að Innþrændir mundu sér sjálfir bera vitni hvernug þeir eru trúaðir .
Fengu bændur þá leyfi til heimfarar .
Fóru þeir og þegar er þeir voru búnir .
Síðar um veturinn var konungi sagt að Innþrændir höfðu fjölmennt á Mærini
og voru þar blót stór að miðjum vetri .
Blótuðu þeir þá til friðar og vetrarfars góðs .
En er konungur þóttist sannfróður um þetta þá sendir konungur menn og orðsending inn í Þrándheim
og stefndi bóndum út til bæjar , nefndi enn til menn þá er honum þóttu vitrastir .
Bændur áttu þá tal sitt
og ræddu sín í milli um orðsending þessa .
Voru þeir allir ófúsastir til ferðarinnar er áður höfðu farið um veturinn en við bæn allra bónda þá réð Ölvir til ferðarinnar .
En er hann kom út til bæjar fór hann brátt á konungsfund
og tóku þeir tal .
Bar konungur það á hendur bóndum að þeir hefðu haft miðsvetrarblót .
Ölvir svarar
og segir að bændur voru ósannir að þeirri sök .
Höfðum vér , segir hann , jólaboð og víða í héruðum samdrykkjur .
Ætla bændur eigi svo hneppt til jólaveislu sér að eigi verði stór afhlaup
og drukku menn það herra lengi síðan .
Er á Mærini mikill höfuðstaður og hús stór en byggð mikil umhverfis .
Þykir mönnum þar til gleði gott að drekka mörgum saman .
og var heldur styggur , þóttist vita annað sannara en það er þá var frá borið .
Bað konungur bændur aftur fara en eg mun , segir hann , þó verða vís hins sanna að þér dyljið
og gangið eigi í mót .
En hversu sem hér til hefir verið þá gerið slíkt eigi oftar .
Fóru þá bændur heim
og sögðu sína ferð og það að konungur var heldur reiður .
Ólafur konungur hafði veislu mikla um páska
og hafði marga bæjarmenn í boði sínu og svo bændur .
En eftir páska lét konungur setja fram skip sín og bera til reiða og árar , lét þilja skipin og tjalda
og lét fljóta skipin svo búin við bryggjur .
Ólafur konungur sendi menn eftir páska í Veradal .
Maður er nefndur Þóraldi , ármaður konungs .
Hann varðveitti konungsbú að Haugi .
En konungur sendi honum orð að hann skyldi koma til hans sem skyndilegast .
Þóraldi lagðist þá för eigi undir höfuð
og fór þegar út til bæjar með sendimönnum .
Konungur kallar hann á einmæli
og spurði eftir hvað sannindi væri á því er mér er sagt frá siðum Innþrænda , hvort svo er að þeir snúast til blóta .
Vil eg , segir konungur , að þú segir mér sem er og þú veist sannast .
Ert þú til þess skyldur því að þú ert minn maður .
Þóraldi svarar : Herra það vil eg yður fyrst segja að eg flutti hingað til bæjar sonu mína tvo og konu og lausafé allt það er eg mátti með komast .
En ef þú vilt hafa þessa sögu af mér þá skal það vera á yðru valdi .
En ef eg segi svo sem er þá muntu sjá fyrir mínu ráði .
Konungur segir : Seg þú satt frá því er eg spyr þig en eg skal sjá fyrir ráði þínu svo að þig skal ekki saka .
Það er yður satt að segja konungur ef eg skal segja sem er að inn um Þrándheim er nálega allt fólk alheiðið í átrúnaði þótt sumir menn séu þar skírðir .
En það er siður þeirra að hafa blót á haust
og fagna þá vetri , annað að miðjum vetri en hið þriðja að sumri , þá fagna þeir sumri .
Eru að þessu ráði Eynir og Sparbyggvar , Verdælir , Skeynir .
Tólf eru þeir er fyrir beitast um blótveislurnar og á nú Ölvir í vor að halda upp veislunni .
Er hann nú í starfi miklu á Mærini og þangað eru til flutt öll föng þau er til þarf að hafa veislunnar .
En er konungur varð hins sanna vís þá lét hann blása saman liði sínu
og lét segja mönnum að til skipa skyldi ganga .
Konungur nefndi menn til skipstjórnar og svo sveitarhöfðingja eða hvert hvergi sveit skyldi til skips .
Var þá búist skjótt .
Hafði konungur fimm skip og þrjú hundruð manna
Var góður byr og töldu snekkjurnar ekki lengi fyrir vindi en þessa varði engan mann , að konungur mundi svo skjótt koma inn þannug .
Konungur kom um nóttina inn á Mærina .
Var þar þegar sleginn mannhringur um hús .
Þar var Ölvir höndum tekinn
og lét konungur drepa hann og mjög marga menn aðra .
En konungur tók upp veislu þá alla
og lét flytja til skipa sinna og svo fé það allt , bæði húsbúnað og klæðnað og gripi , er menn höfðu þangað flutt
og skipta sem herfangi með mönnum sínum .
Konungur lét og veita heimferð að bóndum þeim er honum þóttu mestan hluta hafa að átt þeim ráðum .
Voru sumir höndum teknir og járnsettir en sumir komust á hlaupi undan en fyrir mörgum var féið upp tekið .
Konungur stefndi þá þing við bændur .
En fyrir því að hann hafði marga ríkismenn höndum tekið
og hafði þá í sínu valdi þá réðu það af frændur þeirra og vinir að játa konungi hlýðni
og varð engi uppreist í móti konungi ger í það sinn .
Sneri hann þar öllu fólki á rétta trú og setti þar kennimenn
og lét gera kirkjur og vígja .
Konungur lagði Ölvi ógildan
en kastaði sinni eigu á fé það allt er hann hafði átt .
En um þá menn aðra er honum þótti mest sakbitnir lét hann suma drepa , suma hamla en suma rak hann úr landi
en tók fé af sumum .
Konungur fór þá aftur út til Niðaróss .
Maður er nefndur Árni Armóðsson .
Hann átti Þóru dóttur Þorsteins gálga .
Þau voru börn þeirra : Kálfur , Finnur , Þorbergur , Ámundi , Kolbjörn , Arnbjörn , Árni , Ragnhildur .
Hana átti Hárekur úr Þjóttu .
Árni var lendur maður , ríkur og ágætur , vinur mikill Ólafs konungs .
Þá voru með Ólafi konungi synir hans Kálfur
og Finnur , voru þar í miklum metnaði .
Kona sú er átt hafði Ölvir á Eggju var ung og fríð , ættstór og auðig .
Þótti sá kostur ágætagóður en forráð hennar hafði þá konungur .
Þau Ölvir áttu tvo sonu unga .
Kálfur Árnason beiddist þess af konungi að hann gifti honum konu þá er Ölvir hafði átt og fyrir vináttu sakir veitti konungur honum það og þar með eignir þær allar er Ölvir hafði átt .
Gerði konungur hann þá lendan mann , fékk honum þá umboð sitt inn um Þrándheim .
Gerðist Kálfur þá höfðingi mikill
og var maður forvitri .
Þá hafði Ólafur konungur verið sjö vetur í Noregi .
Það sumar komu til hans jarlar af Orkneyjum , Þorfinnur og Brúsi .
Eignaðist Ólafur konungur lönd þau svo sem fyrr var ritið .
Það sumar fór Ólafur konungur um Mæri hvoratveggju og í Raumsdal um haustið .
Þar gekk hann af skipum sínum
og fór þá til Upplanda
og kom fram á Lesjar .
Hann lét þar taka alla hina bestu menn bæði á Lesjum og á Dofrum
og urðu þeir að taka við kristni eða dauða þola eða undan að flýja , þeir sem því komu við .
En þeir er við kristni tóku fengu konungi sonu sína í hendur í gíslingar til trúnaðar .
Konungur var þar um nóttina sem Bæjar heita á Lesjum
og setti þar fyrir presta .
Síðan fór hann yfir Lorudal og svo um Ljárdal
og kom niður þar sem Stafabrekka heitir .
En á sú rennur eftir dalnum er Ótta heitir og er byggð fögur tveim megin árinnar og er kölluð Lóar
og mátti konungur sjá eftir endilangri byggðinni .
Skaði er það , segir konungur , að brenna skal byggð svo fagra ,
og stefndi ofan í dalinn með liði sínu
og voru á bæ þeim um nótt er Nes heitir
og tók konungur sér þar herbergi í lofti einu þar sem hann svaf sjálfur í ,
og það stendur enn í dag og er ekki að því gert síðan .
Og var konungur þar nætur fimm
og skar upp þingboð
og stefndi til sín bæði af Voga og af Lóm og af Hedal
og lét það boði fylgja að þeir skulu annað tveggja halda bardaga við hann og þola bruna af honum
eða taka við kristni og færa honum sonu sína í gísling .
Síðan komu þeir á konungsfund
og gengu til handa honum .
Sumir flýðu suður í Dala .
Dala-Guðbrandur hefir maður heitið er svo var sem konungur væri yfir Dölunum
og var hersir að nafni .
Honum jafnaði Sighvatur skáld að ríki og víðlendi við Erling Skjálgsson .
Sighvatur kvað um Erling : Guðbrandur átti son einn þann er hér sé getið .
Þá er Guðbrandur frá þessi tíðindi að Ólafur konungur var kominn á Lóar og nauðgaði mönnum að taka við kristni þá skar hann upp herör
og stefndi öllum Dælum til bæjar þess er Hundþorp heitir til fundar við sig .
Og þar komu þeir allir
og var örgrynni liðs fyrir því að þar liggur vatn það nær sem Lögur heitir
og mátti þar jafn vel fara til á skipum sem á landi .
Og átti Guðbrandur þar þing við þá og segir að sá maður var kominn á Lóar er Ólafur heitir
og vill bjóða oss trú aðra en vér höfum áður
og brjóta goð vor öll í sundur
og segir svo að hann eigi miklu meira goð og máttkara
og er það furða er jörð brestur eigi í sundur undir honum er hann þorir slíkt að mæla eða goð vor láta hann lengur ganga .
Og vænti eg ef vér berum út Þór úr hofi voru er hann stendur á þeima bæ og oss hefir jafnan dugað
og sér hann Ólaf og hans menn þá mun guð hans bráðna og sjálfur hann og menn hans og að engu verða .
Þá æptu þeir upp allir senn
og mæltu að Ólafur skyldi aldregi þaðan komast ef hann kæmi á fund þeirra
og eigi mun hann þora lengra að fara suður eftir Dölunum , segja þeir .
Síðan ætluðu þeir til sjö hundruð manna að fara á njósn norður til Breiðu en fyrir því liði var höfðingi sonur Guðbrands , átján vetra gamall , og margir aðrir ágætir menn með honum og komu til bæjar þess er Hof heitir og voru þar þrjár nætur
og kom þar mart lið til þeirra , það er flúið hafði af Lesjum og Lóm og Voga , þeir er eigi vildu undir kristni ganga .
En Ólafur konungur og Sigurður biskup settu eftir kennimenn á Lóm
og á Voga .
Síðan fóru þeir yfir um Vogaröst og komu niður á Sil
og voru þar um nóttina
og frágu þau tíðindi að lið var mikið fyrir þeim .
Það frágu og búendur er á Breiðunni voru og bjuggust til bardaga móti konungi .
En þá er konungur stóð upp þá herklæddist hann og fór suður eftir Silvöllum
og létti eigi fyrr en á Breiðunni
og sá þar mikinn her fyrir sér búinn til bardaga .
Síðan fylkti konungur liði sínu
og reið sjálfur fyrir
og orti orða á bændur
Þeir svöruðu : Þú munt öðru við koma í dag en gabba oss ,
og æptu heróp
og börðu vopnum á skjöldu sína .
Konungsmenn hljópu þá fram , skutu spjótum en búendur sneru þá þegar á flótta svo að fátt eitt stóð eftir .
Var þá sonur Guðbrands höndum tekinn
og gaf Ólafur konungur honum grið
og hafði með sér .
Þar var konungur fjórar nætur .
Þá mælti konungur við son Guðbrands : Far þú aftur til föður þíns og seg honum að brátt mun eg þar koma .
Síðan fór hann heim aftur
og segir föður sínum hörð tíðindi að þeir höfðu hitt konung
og hófu bardaga við hann en lið vort flýði allt í fyrstunni þegar en eg varð handtekinn , segir hann .
Gaf konungur mér grið og bað mig fara að segja þér að hann kemur hér brátt .
Nú höfum vér eigi meir hér en tvö hundruð manna af því liði öllu er vér höfðum þá til móts við hann .
Nú ræð eg þér það faðir að berjast ekki við þenna mann .
Heyra má það , segir Guðbrandur , að úr þér er barður kjarkur allur .
Og fórstu þá heilli heiman
og mun þér sjá för lengi uppi vera
og trúir þú nú þegar á órar þær er sjá maður fer með og þér hefir illa hneisu gerva og þínu liði .
Og um nóttina eftir dreymdi Guðbrand að maður kom til hans ljós
og stóð af honum mikil ógn
og mælti við hann : Sonur þinn fór enga sigurför á mót Ólafi konungi en miklu muntu hafa minni ef þú ætlar að halda bardaga við konung
og muntu falla sjálfur og allt lið þitt
og munu vargar draga þig og alla yður og hrafnar slíta .
Hann varð hræddur mjög við ógn þessa
og segir Þórði ístrumaga er höfðingi var fyrir Dælum .
Hann segir : Slíkt hið sama bar fyrir mig , segir hann .
Og um morguninn létu þeir blása til þings
og sögðu að þeim þótti það ráð að eiga þing við þann mann er norðan fór með ný boðorð og vita með hverjum sannindum hann fer .
Síðan mælti Guðbrandur við son sinn : Þú skalt nú fara á fund konungs þess er þér gaf grið og tólf menn með þér .
Og þeir komu á fund konungs
og segja honum sitt erindi að bændur vildu hafa þing við hann og setja grið í milli konungs og bónda .
Konungur lét sér það vel þokkast
og bundu það við hann einkamálum sín í milli meðan sú stefna væri .
Og fóru þeir aftur við svo búið og segja Guðbrandi og Þórði að grið voru sett .
Konungur fór þá til bæjar þess er Liðsstaðir heita
og var þar fimm nætur .
Þá fór konungur á fund búenda
og átti þing við þá .
En væta var á mikil um daginn .
Síðan er þingið var sett þá stóð konungur upp
og segir að Læsir og á Lóm , á Voga hafa tekið við kristni og brotið niður blóthús sín
og trúa nú á sannan guð er skóp himin og jörð og alla hluti veit .
Síðan sest konungur niður .
En Guðbrandur svarar : Eigi vitum vér um hvern þú ræðir .
Kallar þú þann guð er þú sérð eigi og engi annarra .
En vér eigum þann guð er hvern dag má sjá og er því eigi úti í dag að veður er vott og mun yður hann ógurlegur sýnast og mikill fyrir sér .
Vænti eg að yður skjóti skelk í bringu ef hann kemur á þingið .
En með því að þú segir að guð yðar má svo mikið þá láttu hann nú svo gera að veður sé skýjað í morgun en regn ekki
og finnumst hér þá .
Síðan fór konungur heim til herbergis
og fór með honum sonur Guðbrands í gísling en konungur fékk þeim annan mann í móti .
Um kveldið þá spyr konungur son Guðbrands hvernug goð þeirra væri gert .
Hann segir að hann var merktur eftir Þór
og hefir hann hamar í hendi og mikill vexti og holur innan
og ger undir honum sem hjallur sé
og stendur hann þar á ofan er hann er úti .
Eigi skortir hann gull og silfur á sér .
Fjórir hleifar brauðs eru honum færðir hvern dag og þar við slátur .
Síðan fóru þeir í rekkjur en konungur vakti þá nótt
og var á bænum sínum .
En er dagur var fór konungur til messu og síðan til matar og þá til þings .
En veðrinu var svo farið sem Guðbrandur hafði fyrir mælt .
Þá stóð biskup upp í kantarakápu
og hafði mítur á höfði og bagal í hendi
og talaði trú fyrir bóndum
og segir margar jartegnir er guð hafði gert
og lauk vel ræðu sinni .
Þá svarar Þórður ístrumagi : Mart mælir hyrningur sjá er staf hefir í hendi og uppi á sem veðrarhorn sé bjúgt .
En með því að þið félagar kallið guð yðarn svo margar jartegnir gera þá mæl þú við hann að á morgun fyrir sól láti hann vera heið og sólskin
og finnumst þá
og gerum þá annaðhvort að verum sáttir um þetta mál
eða höldum bardaga .
Og skildust þá að sinni .
Kolbeinn sterki hét maður er var með Ólafi konungi .
Hann var kynjaður úr Fjörðum .
Hann hafði þann búnað jafnan að hann var gyrður sverði
og hafði ruddu mikla í hendi er menn kalla klubbu .
Konungur mælti við Kolbein að hann skyldi vera næst honum um morguninn .
Síðan mælti hann við menn sína : Gangið þér þannug í nótt sem skip bónda eru og borið raufar á öllum
en ríðið í brott eykjum þeirra af bæjum þar sem þeir eru á .
En konungur var þá nótt alla á bænum
og bað guð þess að hann skyldi leysa það vandræði með sinni mildi og miskunn .
En er konungur hafði lokið tíðum ,
og var það móti degi , síðan fór hann til þings .
En er hann kom á þing þá voru sumir bændur komnir .
Þá sáu þeir mikinn fjölda búenda fara til þings og báru í milli sín mannlíkan mikið , glæst allt með gulli og silfri .
En er það sáu bændur þeir er á þinginu voru þá hljópu þeir allir upp
og lutu því skrímsli .
Síðan var það sett á miðjan þingvöll .
Sátu öðrum megin búendur en öðrum megin konungur og hans lið .
Síðan stóð upp Dala-Guðbrandur
og mælti : Hvar er nú guð þinn konungur ?
Það ætla eg nú að hann beri heldur lágt hökuskeggið og svo sýnist mér sem minna sé karp þitt nú og þess hyrnings er þér kallið biskup og þar situr í hjá þér heldur en fyrra dag fyrir því að nú er guð vor kominn er öllu ræður
og sér á yður með hvössum augum
og sé eg að þér eruð nú felmsfullir
og þorið varla augum upp að sjá .
Nú fellið niður hindurvitni yðra
og trúið á goð vort er allt hefir ráð yðart í hendi ,
og lauk sinni ræðu .
Konungur mælti við Kolbein svo að bændur vissu ekki til : Ef svo ber að í erindi mínu að þeir sjá frá goði sínu þá slá þú hann það högg sem þú mátt mest með ruddunni .
Síðan stóð konungur upp
og mælti : Mart hefir þú mælt í morgun til vor .
Lætur þú kynlega yfir því er þú mátt eigi sjá guð vorn en vér væntum að hann mun koma brátt til vor .
Þú ógnar oss guði þínu er blint er og dauft og má hvorki bjarga sér né öðrum
og kemst engan veg úr stað nema borinn sé og vænti eg nú að honum sé skammt til ills .
Og lítið þér nú til
og sjáið í austur , þar fer nú guð vor með ljósi miklu .
Þá rann upp sól og litu bændur allir til sólarinnar .
En í því bili laust Kolbeinn svo goð þeirra svo að það brast allt í sundur
og hljópu þar út mýs svo stórar sem kettir væru og eðlur og ormar .
En bændur urðu svo hræddir að þeir flýðu , sumir til skipa
en þá er þeir hrundu út skipum sínum þá hljóp þar vatn í
og fyllti upp
og máttu eigi á koma .
En þeir er til eykja hljópu , þá fundu eigi .
Síðan lét konungur kalla búendur
og segir að hann vill eiga tal við þá og hverfa búendur aftur
og settu þing .
Og stóð konungur upp
og talaði : Eigi veit eg , segir hann , hví sætir hark þetta og hlaup er þér gerið .
En nú megið þér sjá hvað guð yðar mátti er þér báruð á gull og silfur , mat og vistir og sá nú hverjar véttir þess höfðu neytt , mýs og ormar , eðlur og pöddur .
Og hafa þeir verr er á slíkt trúa og eigi vilja láta af heimsku sinni .
Takið þér gull yðart og gersemar er hér fer nú um völlu og hafið heim til kvinna yðarra
og berið aldrei síðan á stokka eða á steina .
En hér eru nú kostir tveir á með oss , annað tveggja að þér takið nú við kristni
eða haldið bardaga við mig í dag
og beri þeir sigur af öðrum í dag er sá guð vill er vér trúum á .
Þá stóð Guðbrandur upp
og mælti : Skaða mikinn höfum vér farið um guð vort .
Og þó með því að hann mátti ekki oss við hjálpa þá viljum vér nú trúa á þann guð sem þú trúir .
Og tóku þá allir við kristni .
Þá skírði biskup Guðbrand og son hans
og setti þar eftir kennimenn
og skildust þeir vinir sem fyrr voru óvinir .
Og lét þar Guðbrandur gera kirkju í Dölunum .
Ólafur konungur fór síðan út á Heiðmörk
og kristnaði þar því að þá er hann hafði tekið konunga treystist hann eigi að fara víða um land með lítið lið eftir slíkt stórvirki .
Var þá óvíða kristnað um Heiðmörk .
En í þeirri ferð létti konungur eigi fyrr en Heiðmörk var alkristnuð og þar vígðar kirkjur og kennimenn til .
Þá fór hann út á Þótn og Haðaland
og rétti þar siðu manna og létti svo að þar var alkristið .
Þaðan fór hann á Hringaríki
og gengu menn allt undir kristni .
Það frágu Raumar að Ólafur konungur bjóst upp þannug
og söfnuðu liði miklu saman
og mæltu svo sín í milli að það er þeim eimuni sú yfirför er Ólafur hafði þar farið fyrra sinni og sögðu að hann skyldi aldrei svo síðan fara .
En er Ólafur konungur fór upp á Raumaríki með liði sínu þá kom móti honum bóndasafnaður við á þá er Nitsja heitir .
Höfðu bændur her manns .
En er þeir fundust ortu bændur þegar á til bardaga en brátt brann við hlutur þeirra og hrukku þeir þegar undan og voru barðir til batnaðar því að þeir tóku við kristni .
Fór konungur yfir það fylki
og skildist eigi fyrr við en þar höfðu allir menn við kristni tekið .
Þaðan fór hann austur í Sóleyjar
og kristnaði þá byggð .
Þar kom til hans Óttar svarti
og beiddist að ganga til handa Ólafi konungi .
Þann vetur hafði áður andast Ólafur Svíakonungur .
Þá var Önundur Ólafsson konungur í Svíþjóð .
Ólafur konungur sneri þá aftur á Raumaríki .
Var þá mjög liðinn veturinn .
Þá stefndi Ólafur konungur þing fjölmennt í þeim stað sem síðan hefir verið Heiðsævisþing .
Setti hann þá það í lögum að til þess þings skyldu sækja Upplendingar og Heiðsævislög skyldu ganga um öll fylki á Upplöndum og svo víða annars staðar sem síðan hafa þau gengið .
En er vorar sótti hann út til sævar , lét þá búa skip sín
og fór um vorið út til Túnsbergs
og sat þar um vorið þá er þar var fjölmennast og þungi var fluttur til bæjar af öðrum löndum .
Var þar þá árferð góð allt um Víkina og til góðrar hlítar allt norður til Staðs en hallæri mikið allt norður þaðan .
Ólafur konungur sendi boð um vorið vestur um Agðir og allt norður um Rogaland og um Hörðaland að hann vill hvorki korn né malt né mjöl þaðan í brott láta selja , lét það fylgja að hann mun þangað koma með lið sitt og fara að veislum svo sem siðvenja var til .
Fór þetta boð um þau fylki öll en konungur dvaldist í Víkinni um sumarið
og fór allt austur til landsenda .
Einar þambarskelfir hafði verið með Ólafi Svíakonungi síðan er Sveinn jarl andaðist , mágur hans ,
og gerst Svíakonungs maður , tekið þar af honum lén mikið .
En er konungur var andaður þá fýstist Einar að leita sér griða til Ólafs digra
og höfðu þar um vorið farið orðsendingar milli .
En er Ólafur konungur lá í Elfi þá kom þar Einar þambarskelfir með nokkura menn .
Ræddu þeir konungur þá um sætt sína
og samdist það með þeim að Einar skyldi fara norður til Þrándheims
og hafa eignir sínar allar og svo þær jarðir er Bergljótu höfðu heiman fylgt .
Fór Einar þá norður leið sína en konungur dvaldist í Víkinni
og var lengi í Borg um haustið og öndurðan vetur .
Erlingur Skjálgsson hélt ríki sínu svo að allt norður frá Sognsæ og austur til Líðandisness réð hann öllu við bændur en veislur konungs hafði hann miklu minni en fyrr .
Þá stóð þó sú ógn af honum að engi lagði í aðra skál
en hann vildi .
Konungi þótti ofgangur að ríki Erlings .
Maður hét Áslákur Fitjaskalli , kynstór og ríkur .
Skjálgur faðir Erlings og Áskell faðir Ásláks voru bræðrasynir .
Áslákur var mikill vinur Ólafs konungs
og setti konungur hann niður á Sunn-Hörðalandi , fékk honum þar lén mikið og veislur stórar og bað konungur hann halda til fulls við Erling .
En það varð ekki þannug þegar er konungur var ekki nær .
Varð þá Erlingur einn að ráða svo sem hann vildi þeirra í milli .
Var hann ekki að mjúkari að Áslákur vildi sig fram draga hjá honum .
Fóru þeirra skipti svo að Áslákur hélst ekki við í sýslunni .
Fór hann á fund konungs
og segir honum frá viðskipti þeirra Erlings .
Konungur bað Áslák vera með sér þar til er vér Erlingur finnumst .
Konungur gerði orð Erlingi að hann skyldi koma til Túnsbergs um vorið á fund konungs .
En er þeir finnast þá eiga þeir stefnur
og mælti konungur : Svo er mér sagt frá ríki þínu Erlingur að engi sé sá maður norðan frá Sognsæ til Líðandisness er frelsi sínu haldi fyrir þér .
Eru þar margir þeir menn er óðalbornir þættust til vera að hafa réttindi af jafnbornum mönnum sér .
Nú er hér Áslákur frændi yðar
og þykist hann heldur kulda af kenna um yður viðurskipti .
Nú veit eg það eigi hvort heldur er að hann hefir sakir til þess
eða skal hann hins að gjalda er eg hefi hann þar sett yfir varnað minn .
En þótt eg nefni hann til þess þá kæra margir aðrir slíkt fyrir oss , bæði þeir er í sýslum sitja og svo ármenn er bú varðveita og veislur skulu gera móti mér og liði mínu .
Erlingur svarar : Því skal skjótt svara , segir hann , að því skal neita að eg gefi þær sakir Ásláki né öðrum mönnum að í þjónustu yðarri séu .
En hinu skal játa að það er nú sem lengi hefir verið að hver vor frænda vill öðrum meiri vera .
Svo hinu öðru skal játa að eg geri það lostigur að beygja hálsinn fyrir þér Ólafur konungur , en hitt mun mér örðigt þykja að lúta til Sel-Þóris er þrælborinn er í allar ættir þótt hann sé nú ármaður yðar eða annarra þeirra er hans makar eru að kynferð þótt þér leggið metorð á .
Þá tóku til beggja vinir og báðu að þeir skyldu sættast , segja svo að konungi var að engum manni styrkur jafnmikill sem að Erlingi ef hann má vera yðar fullkominn vinur .
Í annan stað mæltu þeir til Erlings að hann skyldi vægja til við konung , segja svo ef hann helst í vináttu við konung að honum mun þá allt auðveldlegt að koma slíku fram sem hann vildi við hvern annarra .
Lauk svo stefnu þeirri að Erlingur skyldi hafa sömu veislur sem hann hafði áður haft
og settust niður allar sakir þær er konungur hafði á hendi Erlingi .
Skyldi og fara til konungs Skjálgur sonur hans og vera með honum .
Fór þá Áslákur aftur til búa sinna
og voru þá sáttir að kalla .
Erlingur fór og heim til búa sinna og hélt teknum hætti um ríki sitt .
Sigurður hét maður Þórisson , bróðir Þóris hunds í Bjarkey .
Sigurður átti Sigríði dóttur Skjálgs , systur Erlings .
Ásbjörn hét sonur þeirra .
Hann þótti allmannvænn í uppvexti .
Sigurður bjó í Ömd á Þrándarnesi .
Hann var maður stórauðigur , virðingamaður mikill .
Ekki var hann konungi handgenginn
og var Þórir fyrir þeim bræðrum að virðingu er hann var lendur maður konungs en heima í búnaði þá var Sigurður í engan stað minni rausnarmaður .
Hann var því vanur meðan heiðni var að hafa þrjú blót hvern vetur , eitt að veturnóttum , annað að miðjum vetri , þriðja að sumri .
En er hann tók við kristni þá hélt hann þó teknum hætti um veislur .
Hafði hann þá um haustið vinaboð mikið og enn jólaboð um veturinn
og bauð þá enn til sín mörgum mönnum , þriðju veislu hafði hann um páska
og hafði þá og fjölmennt .
Slíku hélt hann fram meðan hann lifði .
Sigurður varð sóttdauður .
Þá var Ásbjörn átján vetra .
Tók hann þá arf eftir föður sinn .
Hélt hann teknum hætti
og hafði þrjár veislur á hverjum vetri sem faðir hans hafði haft .
Þess var skammt í milli er Ásbjörn hafði tekið við föðurarfi og þess er árferð tók að versna og sæði manna brugðust .
Ásbjörn hélt hinu sama um veislur sínar
og naut hann þá þess við að þar voru forn korn og forn föng þau er hafa þurfti .
En er þau misseri liðu af og önnur komu , var þá korn engum mun betra en hin fyrri .
Þá vildi Sigríður að veislur væru af teknar , sumar eða allar .
Ásbjörn vildi það eigi .
Fór hann þá um haustið að hitta vini sína
og keypti korn þar sem hann gat en þá af sumum .
Fór svo enn fram þann vetur að Ásbjörn hélt veislum öllum .
En eftir um vorið fengust lítil sæði því að engi gat frækorn að kaupa .
Ræddi Sigríður um að fækka skyldi húskarla .
Ásbjörn vildi það eigi
og hélt hann öllu hinu sama það sumar .
Korn var heldur óárvænt .
Það fylgdi og þá að svo var sagt sunnan úr landi að Ólafur konungur bannaði korn og malt og mjöl að flytja sunnan og norður í landið .
Þá þótti Ásbirni vandast um tilföngin búsins .
Var það þá ráð hans að hann lét fram setja byrðing er hann átti .
Það var haffæranda skip að vexti .
Skipið var gott og reiði vandaður mjög til .
Þar fylgdi segl stafað með vendi .
Ásbjörn réðst til ferðar og með honum tuttugu menn , fóru norðan um sumarið og er ekki sagt frá ferð þeirra fyrr en þeir koma í Karmtsund aftan dags
og lögðu að við Ögvaldsnes .
Þar stendur bær mikill skammt upp á eyna Körmt er heitir á Ögvaldsnesi .
Þar var konungsbú , ágætur bær .
Þar réð fyrir Þórir selur .
Var hann þar ármaður .
Þórir var maður ættsmár
og hafði mannast vel , starfsmaður góður , snjallur í máli , áburðarmaður mikill , framgjarn og óvæginn .
Hlýddi honum það síðan er hann fékk konungs styrk .
Hann var maður skjótorður og örorður .
Þeir Ásbjörn lágu þar um nótt .
En um morguninn er ljóst var orðið gekk Þórir ofan til skips og nokkurir menn með honum .
Hann spurði hver fyrir skipi því réði hinu veglega .
Ásbjörn segir til sín
og nefndi föður sinn .
Þórir spyr hvert hann skyldi fara hið lengsta eða hvað honum væri að erindum .
Ásbjörn segir að hann vill kaupa sér korn og malt .
Segir hann sem satt var að hallæri var mikið norður í land en oss er sagt að hér sé vel ært .
Viltu bóndi selja oss korn ?
Eg sé að hér eru hjálmar stórir .
Væri oss það úrlausn að þurfa eigi lengra að fara .
Þórir svarar : Eg skal gera þér úrlausn að þú þurfir eigi lengra að fara að kornkaupum eða víðara hér um Rogaland .
Eg kann það segja þér að þú munt hér vel mega aftur hverfa
og fara eigi lengra því að þú munt eigi korn hér fá né í öðrum stöðum því að konungur bannar að selja héðan korn norður í land .
Og far aftur Háleygur .
Sá mun þér hinn besti .
Ásbjörn segir : Ef svo er bóndi sem þú segir að vér munum ekki fá kornkaup þá mun eigi minna mitt erindi
en hafa kynnisókn á Sóla og sjá híbýli Erlings frænda míns .
Þórir segir : Hversu mikla frændsemi átt þú við Erling ?
Hann segir : Móðir mín er systir hans .
Þórir segir : Vera kann þá að eg hafi þá ekki varlega mælt ef þú ert systurson konungsins Rygja .
Þá köstuðu þeir Ásbjörn tjöldunum af sér og sneru út skipinu .
Þórir kallaði á þá : Farið nú vel
og komið hér þá er þér farið aftur .
Ásbjörn segir að svo skyldi vera .
Fara þeir nú leið sína
og koma að kveldi á Jaðar .
Fór Ásbjörn upp með tíu menn en aðrir tíu gættu skips .
En er Ásbjörn kom til bæjar fékk hann þar góðar viðtökur
og var Erlingur við hann hinn kátasti .
Setti Erlingur hann hið næsta sér
og spurði hann margra tíðinda norðan úr landi .
Ásbjörn segir hið ljósasta af erindum sínum .
Erlingur segir að það var þá eigi vel til borið er konungur bannaði kornsölur .
Veit eg , segir hann , eigi þeirra manna von hér að traust muni til bera að brjóta orð konungs .
Verður mér vandgætt til skaps konungs því að margir eru spillendur að um vináttu vora .
Ásbjörn segir : Seint er satt að spyrja .
Mér hefir kennt verið á unga aldri að móðir mín væri frjálsborin í allar hálfur og það með að Erlingur á Sóla væri nú göfgastur hennar frænda en nú heyri eg þig segja að þú sért eigi svo frjáls fyrir konungsþrælum að þú megir ráða fyrir korni þínu slíkt er þér líkar .
Erlingur sá til hans og glotti við tönn
og mælti : Minna vitið þér af konungs ríki Háleygir en vér Rygir .
En örorður muntu heima vera , áttu og ekki langt til þess að telja .
Drekkum nú fyrst frændi , sjáum í morgun hvað er títt er um erindi þitt .
Gerðu þeir svo
og voru kátir um kveldið .
Eftir um daginn talast þeir við Erlingur og Ásbjörn
og mælti Erlingur : Hugsað hefi eg nokkuð fyrir um kornkaupin þín Ásbjörn .
Eða hversu vandur muntu vera að kaupunautum ?
Hann segir að hann hirði það aldregi að hverjum hann keypti korn ef honum væri heimult selt .
Erlingur mælti : Það þykir mér líkara að þrælar mínir muni eiga korn svo að þú munt vera fullkaupa .
Þeir eru ekki í lögum eða landsrétt með öðrum mönnum .
Ásbjörn segir að hann vill þann kost .
Þá var sagt þrælunum til um þetta kaup .
Létu þeir korn fram og malt
og seldu Ásbirni .
Hlóð hann skip sitt sem hann vildi .
En er hann var í brott búinn leiddi Erlingur hann út með vingjöfum
og skildust þeir með kærleikum .
Fékk Ásbjörn byrleiði gott
og lagði að um kveldið í Karmtsundi við Ögvaldsnes
og voru þar um nóttina .
Þórir selur hafði þegar spurn af um farar Ásbjarnar og svo það að skip hans var kafhlaðið .
Þórir stefndi til sín liði um nóttina svo að hann hafði fyrir dag sex tigu manna .
Hann fór á fund Ásbjarnar þegar er lítt var lýst .
Gengu þeir þegar út á skipið .
Þá voru þeir Ásbjörn klæddir
og heilsaði Ásbjörn Þóri .
Þórir spyr hvað þunga Ásbjörn hefði á skipi .
Hann segir að korn og malt var .
Þórir segir : Þá mun Erlingur gera að vanda að taka fyrir hégómamál öll orð konungs
og leiðist honum enn eigi það að vera hans mótstöðumaður í öllu og er furða er konungur lætur honum allt hlýða .
Var Þórir málóði um hríð
en er hann þagnaði þá segir Ásbjörn að korn höfðu átt þrælar Erlings .
Þórir svarar snellt að hann hirði eigi um prettu þeirra Erlings .
Er nú hitt til Ásbjörn að þér gangið á land ellegar færum vér yður útbyrðis því að vér viljum enga þröng hafa af yður meðan vér ryðjum skipið .
Ásbjörn sá að hann hafði eigi liðskost við Þóri
og gengu þeir Ásbjörn á land upp en Þórir lét flytja farminn allan af skipinu .
En er rutt var skipið þá gekk Þórir eftir skipinu .
Hann mælti : Furðu gott segl hafa þeir Háleygirnir .
Taki byrðingssegl vort hið forna
og fái þeim .
Það er þeim fullgott er þeir sigla lausum kili .
Svo var gert að skipt var seglunum .
Fóru þeir Ásbjörn brott leið sína við svo búið
og stefndi hann þá norður með landi
og létti eigi fyrr
en hann kom heim í öndverðan vetur
og varð sjá för allfræg .
Varð þá allt starf tekið af Ásbirni að búa veislur á þeim vetri .
Þórir hundur bauð Ásbirni til jólaveislu og móður hans og þeim mönnum er þau vildu hafa með sér .
Ásbjörn vildi eigi fara
og sat heima .
Það fann á að Þóri þótti Ásbjörn gera óvirðilega til boðsins .
Hafði Þórir í fleymingi um farar Ásbjarnar .
Bæði er , segir hann , að mikill er virðingamunur vor frænda Ásbjarnar enda gerir hann svo , slíkt starf sem hann lagði á í sumar að sækja kynnið til Erlings á Jaðar
en hann vill eigi hér fara í næsta hús til mín .
Veit eg eigi hvort hann hyggur að Sel-Þórir muni í hverjum hólma fyrir vera .
Slík orð spurði Ásbjörn til Þóris og önnur þeim lík .
Ásbjörn undi stórilla ferð sinni og enn verr er hann heyrði slíkt haft að hlátri og spotti .
Var hann heima um veturinn
og fór hvergi til heimboða .
Ásbjörn átti langskip .
Það var snekkja , tvítugsessa , stóð í nausti miklu .
Eftir kyndilsmessu lét hann setja fram skipið og bera til reiða
og lét búa skipið .
Þá stefndi hann til sín vinum sínum
og hafði nær níu tigum manna og alla vel vopnaða .
En er hann var búinn
og byr gaf þá sigldi hann suður með landi
og fara þeir ferðar sinnar
og byrjar heldur seint .
En er þeir sækja suður í land þá fóru þeir útleið meir en þjóðleið .
Ekki varð til tíðinda um ferð þeirra fyrr en þeir komu að kveldi fimmta dag páska utan að Körmt .
Henni er þannug farið að hún er mikil ey , löng og víðast ekki breið , liggur við þjóðleið fyrir utan .
Þar er mikil byggð og víða er eyin óbyggð það er út liggur til hafsins .
Þeir Ásbjörn lentu utan að eyjunni þar er óbyggt var .
En er þeir höfðu tjaldað þá mælti Ásbjörn : Nú skuluð þér vera eftir hér
og bíða mín en eg mun ganga upp á eyna á njósn hvað títt er í eyjunni því að vér höfum ekki um spurt áður .
Ásbjörn hafði vondan búnað og hött síðan , fork í hendi , gyrður sverði undir klæðum .
Hann gekk á land upp og yfir á eyna .
En er hann kom á nokkura hæð , þá er hann mátti sjá til bæjar á Ögvaldsnesi og svo fram í Karmtsund , þá sá hann mannfarar miklar bæði á sæ og á landi
og sótti það fólk allt til bæjar á Ögvaldsnesi .
Honum þótti það undarlegt .
Síðan gekk hann heim til bæjarins og þar til er þjónustumenn bjuggu mat .
Heyrði hann þá þegar
og skildi ræður þeirra að Ólafur konungur var þar kominn til veislu , svo það með að konungur var til borða genginn .
Ásbjörn sneri þá til stofunnar
en er hann kom í forstofuna þá gekk annar maður út en annar inn
og gaf engi maður að honum gaum .
Opin var stofuhurðin .
Hann sá að Þórir selur stóð fyrir hásætisborðinu .
Þá var mjög á kveld liðið .
Ásbjörn heyrði til að menn spurðu Þóri frá skiptum þeirra Ásbjarnar og svo það að Þórir sagði af langa sögu
og þótti Ásbirni hann halla sýnt sögunni .
Þá heyrði hann að maður mælti : Hvernug varð hann Ásbjörn þá er þér rudduð skipið ?
Þórir segir : Bar hann sig til nokkurrar hlítar
og þó eigi vel þá er vér ruddum skipið en er vér tókum seglið af honum þá grét hann .
En er Ásbjörn heyrði þetta þá brá hann sverðinu hart og títt og hljóp í stofuna , hjó þegar til Þóris .
Kom höggið utan á hálsinn , féll höfuðið á borðið fyrir konunginn en búkurinn á fætur honum .
Urðu borðdúkarnir í blóði einu bæði uppi og niðri .
Konungur mælti , bað taka hann .
Og var svo gert að Ásbjörn var tekinn höndum og leiddur út úr stofunni
en þá var tekinn borðbúnaðurinn og dúkarnir og í brott borinn , svo líkið Þóris var í brott borið og sópað allt það er blóðugt var .
Konungur var allreiður
og stillti vel orðum sínum svo sem hann var vanur jafnan .
Skjálgur Erlingsson stóð upp
og gekk fyrir konung
og mælti svo : Nú mun sem oftar konungur að þar mun til umbótar að sjá er þér eruð .
Eg vil bjóða fé fyrir mann þenna til þess að hann haldi lífi sínu og limum en þér konungur skapið og skerið um allt annað .
Konungur segir : Er eigi það dauðasök Skjálgur ef maður brýtur páskafrið og sú önnur er hann drap mann í konungs herbergi , sú hin þriðja er ykkur föður þínum mun þykja lítils verð er hann hafði fætur mína fyrir höggstokkinn ?
Skjálgur svarar : Illa er það konungur er yður mislíkar en ellegar væri verkið hið besta unnið .
En ef verk þetta konungur þykir yður í móti skapi og mikils vert þá vænti eg að eg þiggi mikið af yður fyrir þjónustu mína .
Munu margir það mæla að yður sé það vel geranda .
Konungur segir : Þótt þú sért mikils verður Skjálgur þá mun eg eigi fyrir þínar sakir brjóta lögin
og leggja konungstignina .
Skjálgur snýst þá í brott og út úr stofunni .
Tólf menn höfðu þar verið með Skjálgi
og fylgdu þeir honum allir og margir aðrir gengu með honum í brott .
Skjálgur mælti til Þórarins Nefjólfssonar : Ef þú vilt hafa vináttu mína þá leggðu allan hug á að maðurinn sé eigi drepinn fyrir sunnudag .
Síðan fer Skjálgur og menn hans
og tóku róðrarskútu er hann átti og róa suður svo sem á mátti taka og komu í elding nætur á Jaðar , gengu þegar upp til bæjarins og til lofts þess er Erlingur svaf í .
Skjálgur hljóp á hurðina svo að hún brotnaði að nöglum .
Við það vaknar Erlingur og aðrir sem inni voru .
Hann var skjótastur á fætur og greip upp skjöld sinn og sverð
og hljóp til duranna
og spurði hver þar færi svo ákaft .
Skjálgur segir til sín og bað upp láta hurðina .
Erlingur segir : Það var líklegast að þú mundir vera ef allheimslega fór ,
eða fara menn nokkurir eftir yður ?
Var þá látin upp hurðin .
Þá mælti Skjálgur : Það vænti eg þótt þér þyki eg fara ákaflega að Ásbirni frænda þínum þyki ekki ofurskjótt þar er hann situr norður á Ögvaldsnesi í fjötrum
og er það mannlegra að fara til
og duga honum .
Síðan hafast þeir feðgar orð við .
Segir þá Skjálgur Erlingi alla atburði um víg Sel-Þóris .
Ólafur konungur settist í sæti sitt þá er um var búist í stofunni
og var hann allreiður .
Hann spurði hvað títt var um vegandann .
Honum var sagt að hann var úti í svölum í gæslu hafður .
Konungur segir : Hví er hann eigi drepinn ?
Þórarinn Nefjólfsson segir : Herra kallið þér eigi það morðverk að drepa menn um nætur ?
Þá mælti konungur : Setji hann í fjötur
og drepi hann í morgun .
Þá var Ásbjörn fjötraður og byrgður einn í húsi um nóttina .
Eftir um daginn hlýddi konungur morguntíðum .
Síðan gekk hann á stefnur
og sat þar fram til hámessu .
Og er hann gekk frá tíðum mælti hann til Þórarins : Mun nú vera sólin svo há að Ásbjörn vinur yðar mun mega hanga ?
Þórarinn segir og laut konungi : Herra , sagði biskup hinn fyrra frjádag að sá konungur er alls á vald
og þoldi hann skapraunir
og er sá sæll er heldur má eftir honum líkja en eftir hinum er þá dæmdu manninn til dauða eða þeim er olli manndrápinu .
Nú er eigi langt til morguns
og er þá sýkn dagur .
Konungur leit við honum
og mælti : Ráða muntu þessu að hann mun ekki í dag drepinn .
Skaltu nú taka við honum
og varðveita hann og vit það til sanns að þar liggur líf þitt við ef hann kemst í brott með nokkuru móti .
Gekk þá konungur leið sína en Þórarinn gekk þar til er Ásbjörn sat í járnum .
Lét Þórarinn þá af honum fjötur
og fylgdi honum í stofu eina litla
og lét þá fá honum drykk og mat og segir honum hvað konungur hefði á lagt ef Ásbjörn hlypi í brott .
Ásbjörn segir að Þórarinn þurfti ekki það að óttast .
Sat Þórarinn þar hjá honum lengi um daginn og svo svaf hann þar um nóttina .
Laugardag stóð konungur upp
og fór til morguntíða .
og var þar fjölmennt komið af bóndum
og áttu þeir mart að kæra .
Sat konungur þar lengi dags
og varð heldur síð gengið til hámessu .
Eftir það gekk konungur til matar
en er hann hafði matast drakk hann um hríð svo að borð voru uppi .
Þórarinn gekk til prests þess er kirkju varðveitti og gaf honum tvo aura silfurs til þess að hann skyldi hringja til helgar jafnskjótt sem konungsborð fóru upp .
En er konungur hafði drukkið þá hríð sem honum þótti fellt þá var borð upp tekið .
Þá mælti konungur , segir að þá var ráð að þrælar færu með vegandann og dræpu hann .
Í því bili var hringt til helgar .
Þá gekk Þórarinn fyrir konung
og mælti : Grið mun sjá maður skulu hafa um helgina þótt hann hafi illa til gert .
Konungur segir : Gættu hans Þórarinn svo að hann komist eigi í brott .
Gekk þá konungur til kirkju
og fór til nónu en Þórarinn sat enn um daginn hjá Ásbirni .
Sunnudag gekk biskup til Ásbjarnar
og skriftaði honum
og gaf honum lof til að hlýða hámessu .
Þórarinn gekk þá til konungs
og bað hann fá menn til að varðveita vegandann .
Vil eg nú , segir hann , við skiljast hans mál .
Konungur bað hann hafa þökk fyrir það .
Fékk hann þá menn til að varðveita Ásbjörn .
Var þá settur fjötur á hann .
En er til hámessu var gengið þá var Ásbjörn leiddur til kirkju .
Stóð hann úti fyrir kirkjunni og þeir er hann varðveittu .
Konungur og öll alþýða stóð að messu .
Nú er þar til máls að taka er fyrr var frá horfið er þeir Erlingur og Skjálgur sonur hans gerðu ráð sín um þetta vandkvæði
og staðfestist það með áeggjan Skjálgs og annarra sona hans að þeir safna liði og skera upp herör .
Kom þá brátt saman lið mikið
og réðu þeir til skipa
og var þá skorað manntal
og var nær fimmtán hundruðum manna .
Fóru þeir með það lið og komu sunnudaginn í Körmt á Ögvaldsnes
og gengu upp til bæjar með öllu liðinu og komu í þann tíma er lokið var guðspjalli , gengu þegar upp að kirkjunni
og tóku Ásbjörn og var brotinn fjötur af honum .
En við gný þenna og vopnabrak þá hljópu allir inn í kirkjuna , þeir er áður voru úti ,
en þeir er í kirkju voru , þá litu allir út nema konungur .
Hann stóð og sást ekki um .
Þeir Erlingur skipuðu liði sínu tveim megin strætis þess er lá frá kirkju og til stofunnar .
Stóð Erlingur og synir hans næst stofunni .
En er allar tíðir voru sungnar þá gekk konungur þegar út úr kirkju .
Gekk hann fyrst fram í kvína en síðan hver eftir öðrum hans manna .
Þegar er hann kom heim að durunum þá gekk Erlingur fyrir dyrnar
og laut konungi
Konungur svarar , bað guð hjálpa honum .
Þá tók Erlingur til máls : Svo er mér sagt að Ásbjörn frænda minn hafi sótt glæpska mikil og er það illa konungur ef svo er orðið að yður sé misþokki að .
Nú em eg því kominn að bjóða fyrir hann sætt og yfirbætur þvílíkar sem þér viljið sjálfir gert hafa
en þiggja þar í mót líf hans og limar og landsvist .
Konungur svarar : Svo líst mér Erlingur sem þér munuð nú þykjast hafa vald á um mál Ásbjarnar .
Veit eg eigi hví þú lætur svo sem þú skulir bjóða sættir fyrir hann .
Ætla eg þig fyrir því hafa dregið saman her manns að nú ætlar þú að ráða vor í milli .
Erlingur segir : Þér skuluð ráða og ráða svo að vér skiljumst sáttir .
Konungur mælti : Ætlar þú að hræða mig Erlingur ?
Hefir þú því lið mikið ?
Nei , segir hann .
En ef annað býr í þá mun eg nú ekki flýja .
Erlingur segir : Eigi þarftu að minna mig á það að þeir hafa fundir okkrir orðið hér til er eg hefi lítinn liðskost haft við þér .
En nú skal ekki leyna þig því er mér býr í skapi , að eg vil að við skiljumst sáttir eða mér er von að eg hætti ekki til fleiri funda vorra .
Erlingur var þá rauður sem blóð í andliti .
Þá gekk fram Sigurður biskup
og mælti til konungs : Herra eg býð yður hlýðni fyrir guðs sakir að þér sættist við Erling eftir því sem hann býður , að maður sjá hafi lífs grið og lima en þér ráðið einir öllu sáttmáli .
Konungur svarar : Þér skuluð ráða .
Þá mælti biskup : Erlingur fáið þér konungi festu þá er honum líki , síðan gangi Ásbjörn til griða og á konungs vald .
Erlingur fékk festur en konungur tók við .
Síðan gekk Ásbjörn til griða og á konungs vald
og kyssti á hönd konungs .
Sneri þá Erlingur í brott með liði sínu .
Varð þá ekki að kveðjum .
Gekk þá konungur inn í stofuna og Ásbjörn með honum .
Síðan lauk konungur upp sættargerðina
og mælti svo : Það skal upphaf sættar okkarrar Ásbjörn að þú skalt ganga undir landslög þau að sá maður er drepur þjónustumann konungs þá skal hann taka undir þá þjónustu sömu ef konungur vill .
Nú vil eg að þú takir upp ármenning þessa er Sel-Þórir hefir haft og ráð hér fyrir búi mínu á Ögvaldsnesi .
Ásbjörn segir að svo skyldi vera sem konungur vildi .
Verð eg þó fyrst að fara til bús míns
og skipa þar til .
Konungur lét sér það vel líka .
Fór hann þaðan til annarrar veislu þar sem ger var í móti honum en Ásbjörn réðst þá til ferðar við föruneyti sitt .
Þeir höfðu legið í leynivogum þá stund alla er Ásbjörn var í brott .
Höfðu þeir njósn af hvað títt var um hans ráð
og vildu eigi í brott fara fyrr en þeir vissu hvað þar réðist af .
Síðan snýst Ásbjörn til ferðar
og léttir eigi fyrr um vorið
en hann kemur norður til bús síns .
Hann var kallaður Ásbjörn Selsbani .
En er Ásbjörn hafði heima verið eigi lengi þá hittust þeir Þórir frændurnir
og talast við .
Spyr Þórir Ásbjörn vendilega að um ferð hans og alla atburði þá sem þar höfðu orðið til tíðinda en Ásbjörn sagði sögu þá sem gengið hafði .
Þá segir Þórir : Þá muntu þykjast hafa rekið af hendi svívirðing þá er þú varst ræntur á hausti .
Svo er , kvað Ásbjörn .
Eða hversu þykir þér frændi ?
Það skal skjótt segja , kvað Þórir , að ferð sú hin fyrri er þú fórst suður í land varð hin svívirðlegsta
og stóð sú til nokkurrar umbótar en þessi för er bæði þín skömm og frænda þinna ef það skal framgengt verða að þú gerist konungsþræll og jafningi hins versta manns , Þóris sels .
Nú ger þú svo mannlega að þú sit heldur að eignum þínum hér .
Skulum vér frændur þínir veita þér styrk til þess að þú komir aldrei síðan í slíkt öngþveiti .
Ásbirni þótti þetta vænlegt og áður þeir Þórir skildust þá var þetta ráð staðfest að hann skyldi sitja í búi sínu
og fara ekki síðan á konungs fund eða í hans þjónustu
og gerði hann svo
og sat heima að búum sínum .
Eftir það er þeir Ólafur konungur og Erlingur Skjálgsson höfðu hist á Ögvaldsnesi þá hófst með þeim af nýju sundurþykkið
og óx til þess er þar af gerðist fullur fjandskapur milli þeirra .
Fór Ólafur konungur að veislum um Hörðaland um vorið
og þá fór hann upp á Vörs því að hann spurði að fólk var þar lítt trúað .
Hann átti þing við bændur þar sem á Vangi heitir .
Komu þar bændur fjölmennt og með alvæpni .
Bauð konungur þeim að taka við kristni en búendur buðu bardaga í mót
og kom svo að hvorirtveggju fylktu liði sínu .
Var þá svo um bændur að þeim skaut skelk í bringu
og vildi engi fremstur standa
og varð það þá að lyktum er þeim gegndi betur að þeir gengu til handa konungi
og tóku kristni .
Skildist konungur eigi þaðan fyrr en þar var alkristnað orðið .
Það var einn dag að konungur reið leið sína og söng sálma sína
en er hann kom gegnt haugunum nam hann stað
og mælti : Þau skal segja orð mín maður manni að eg kalla ráð að aldregi síðan fari Noregskonungur í milli þessa hauga .
Er það og sögn manna að flestir konungar hafi það varast síðan .
Þá fór Ólafur konungur út í Ostrarfjörð , kom þar til skipa sinna , fór þá norður í Sogn
og tók þar veislur um sumarið .
En er hausta tók sneri hann inn í fjörðinn , fór þaðan upp á Valdres .
Þar var áður heiðið .
Konungur fór sem ákaflegast upp til vatnsins , kom þar á óvart bóndum
og tók þar skip þeirra , gekk þar á sjálfur með öllu liði sínu .
Síðan skar hann þingboð
og settist þingið svo nær vatninu að konungur átti allan kost skipa ef hann þættist þurfa .
Bændur sóttu þingið með her manns alvopnaðan .
Konungur bauð þeim kristni en búendur æptu í móti
og báðu hann þegja , gerðu þegar gný mikinn og vopnabrak .
En er konungur sá að þeir vildu ekki til hlýða þess er hann kenndi þeim og það annað að þeir höfðu þann múg manns er ekki stóðst við þá sneri hann ræðunni , spurði þá að ef nokkurir væru þeir menn á þinginu er sakir þær ættust við er þeir vildu að hann setti í milli þeirra .
Það fannst brátt í orðum búenda að margir voru þar rangsáttir sín í milli er þá höfðu samhlaupa orðið að mæla móti kristninni .
En þegar er búendur tóku að kæra sín vandræði þá aflaði hver þeirra sér sveitar að flytja sitt mál fram .
Gekk því þann dag allan .
Að kveldi var slitið þinginu .
Þegar er búendur höfðu spurt að Ólafur konungur hafði farið um Valdres
og hann var kominn í byggð þá höfðu þeir látið fara herör og stefnt saman þegn og þræl , fóru með her þann í móti konungi
en þá var víða aleyða í byggðinni .
Bændur héldu safnaðinum þá er þinginu sleit .
Þess varð konungur vís .
En er hann kom á skip sín þá lét hann róa um nóttina yfir þvert vatnið .
Þar lét hann upp ganga í byggðina , lét þar brenna og ræna .
Eftir um daginn reru þeir nes frá nesi .
Lét konungur allt brenna byggðina .
En þeir búendur er í safnaðinum voru , þá er þeir sáu reyk og loga til bæja sinna , þá urðu þeir lausir í flokkinum .
Stefndi þá hver í brott
og leitaði heim ef hann mætti finna hyski sitt .
En þegar er rof kom í liðið þá fór hver að öðrum til þess er allt riðlaðist í smá flokka .
En konungur reri yfir vatnið
og brenndi þá á hvorutveggja landi .
Komu þá bændur til hans
og báðu miskunnar , buðu handgöngu sína .
Gaf hann hverjum manni grið er til hans kom og þess krafði og svo fé þeirra .
Mælti þá engi maður við kristni .
Lét konungur þá skíra fólkið
og tók gíslar af búendum .
Dvaldist konungur þar lengi um haustið , lét draga skipin um eið á milli vatna .
Fór konungur lítt um land uppi frá vötnum því að hann trúði illa bóndum .
Hann lét þar gera kirkjur og vígja
og setti kennimenn .
En er konungi þótti von frera þá sótti hann á land upp , kom þá fram á Þótni .
Þess getur Arnór jarlaskáld er Ólafur konungur hafði brennt á Upplöndum þá er hann orti um Harald bróður hans : Síðan fór Ólafur konungur norður um Dala allt til fjalls
og nam eigi staðar fyrr
en hann kom í Þrándheim og allt til Niðaróss , bjó þar til veturvistar
Sá var hinn tíundi vetur konungdóms hans .
Áður um sumarið fór Einar þambarskelfir úr landi og fyrst vestur til Englands , hitti þar Hákon jarl mág sinn , dvaldist þar með honum um hríð .
Síðan fór Einar á fund Knúts konungs
og þá af honum stórar gjafar .
Eftir það fór Einar suður um sæ og allt suður til Rúmaborgar
og kom aftur annað sumar , fór þá til búa sinna .
Hittust þeir Ólafur konungur þá ekki .
Álfhildur hét kona er kölluð var konungsambátt .
Hún var þó af góðum ættum komin .
Hún var með hirð Ólafs konungs .
En það vor varð það til tíðinda að Álfhildur var með barni en það vissu trúnaðarmenn konungs að hann mundi vera faðir barns þess .
Svo bar að eina nótt að Álfhildi stóð sótt .
Var þar fátt manna við statt , konur nokkurar og prestur og Sighvatur skáld
og fáir aðrir .
Álfhildur var þunglega haldin og gekk henni nær dauða .
Hún fæddi sveinbarn
og var það um hríð er þau vissu óglöggt hvort líf var með barninu .
En er barnið skaut öndu upp og allómáttulega þá bað prestur Sighvat fara að segja konungi .
Hann svarar : Eg þori fyrir engan mun að vekja konunginn því að hann bannar það hverjum manni að bregða svefni fyrir honum fyrr
en hann vaknar sjálfur .
Presturinn svarar : Nauðsyn ber nú til að barn þetta fái skírn .
Mér sýnist það allólíflegt .
Sighvatur mælti : Heldur þori eg til þess að ráða að þú skírir barnið en eg veki konung
og mun eg ávítum upp halda
og gefa nafn .
Svo gerðu þeir að sveinn sá var skírður
og hét Magnús .
Eftir um morguninn þá er konungur var vaknaður og klæddur var honum sagt allt frá þessum atburðum .
Þá lét konungur kalla til sín Sighvat .
Konungur mælti : Hví varstu svo djarfur að þú lést skíra barn mitt fyrr en eg vissi ?
Sighvatur svarar : Því að eg vildi heldur gefa guði tvo menn en einn fjandanum .
Konungur mælti : Fyrir hví mundi það við liggja ?
Sighvatur svarar : Barnið var að komið dauða
og mundi það fjandans maður ef það dæi heiðið en nú var það guðs maður .
Hitt er og annað að eg vissi þótt þú værir mér reiður að þar mundi eigi meira við liggja en líf mitt en ef þú vilt að eg týni því fyrir þessa sök þá vænti eg að eg sé guðs maður .
Konungur mælti : Hví léstu sveininn Magnús heita ?
Ekki er það vort ættnafn .
Sighvatur svarar : Eg hét hann eftir Karla-Magnúsi konungi .
Þann vissi eg mann bestan í heimi .
Þá mælti konungur : Gæfumaður ertu mikill Sighvatur .
Er það eigi undarlegt að gæfa fylgi visku .
Hitt er kynlegt sem stundum kann verða að sú gæfa fylgir óviskum mönnum að óviturleg ráð snúast til hamingju .
Var þá konungur allglaður .
Sveinn sá fæddist upp
og var brátt efnilegur er aldur fór yfir hann .
Það vor hið sama fékk Ólafur konungur í hönd Ásmundi Grankelssyni sýslu á Hálogalandi hálfa til móts við Hárek í Þjóttu
en hann hafði áður haft alla , suma að veislu en suma að léni .
Ásmundur hafði skútu
og á nær þremur tigum manna og vopnaða vel .
En er Ásmundur kom norður þá hittust þeir Hárekur .
Segir Ásmundur honum hvernug konungur hafði til skipað um sýsluna , lét þar fylgja jartegnir konungs .
Hárekur segir svo að konungur mundi ráða hver sýslu hefði
en þó gerðu ekki svo hinir fyrri höfðingjar að minnka vorn rétt er ættbornir erum til ríkis að hafa af konungum
en fá þá í hendur búendasonum þeim er slíkt hafa fyrr ekki með höndum haft .
En þótt það fyndist á Háreki að honum þótti þetta móti skapi þá lét hann Ásmund við sýslu taka sem konungur hafði orð til send .
Fór þá Ásmundur heim til föður síns , dvaldist þar litla hríð , fór þá síðan í sýslu sína norður á Hálogaland .
En er hann kom norður í Langey þá bjuggu þar bræður tveir .
Hét annar Gunnsteinn en annar Karli .
Þeir voru menn auðgir og virðingamenn miklir .
Gunnsteinn var búsýslumaður og eldri þeirra bræðra .
Karli var fríður sýnum og skartsmaður mikill en hvortveggi þeirra var íþróttamaður um marga hluti .
Ásmundur fékk þar góðar viðtökur
og dvaldist þar um hríð , heimti þar saman úr sýslunni slíkt er fékkst .
Karli ræddi það fyrir Ásmundi að hann vildi fara með honum suður á fund Ólafs konungs
og leita sér hirðvistar .
Ásmundur fýsti þess ráðs
og hét umsýslu sinni við konung að Karli fengi það erindi sem hann beiddist til .
Réðst hann þá til föruneytis með Ásmundi .
Ásmundur spurði það að Ásbjörn Selsbani hafði farið suður í Vogastefnu
og hafði byrðing er hann átti og nær tuttugu menn á og hans var þá sunnan von .
Þeir Ásmundur fóru leið sína suður með landi
og höfðu andviðri
og þó vind lítinn .
Sigldu skip í móti þeim , þau er voru af Vogaflota .
Spurðu þeir þá af hljóði að um farar Ásbjarnar .
Var þeim svo sagt að hann mundi þá sunnan á leið .
Þeir Ásmundur og Karli voru rekkjufélagar
og var þar hið kærsta .
Það var einn dag er þeir Ásmundur reru fram eftir sundi nokkuru þá sigldi byrðingur móti þeim .
Var það skip auðkennt .
Það var hlýrbirt , steint bæði hvítum steini og rauðum .
Þeir höfðu segl stafað með vendi .
Þá mælti Karli við Ásmund : Oft ræðir þú um að þér sé forvitni mikil á að sjá hann Ásbjörn Selsbana .
Eigi kann eg skip að kenna ef eigi siglir hann þar .
Ásmundur svarar : Ger svo vel lagsmaður , seg mér til ef þú kennir hann .
Þá renndust hjá skipin
og mælti Karli : Þar situr hann Selsbani við stýrið í blám kyrtli .
Ásmundur svarar : Eg skal fá honum rauðan kyrtil .
Síðan skaut hann Ásmundur að Ásbirni Selsbana spjóti
og kom á hann miðjan , flaug í gegnum hann svo að fast stóð fram í höfðafjölinni .
Féll Ásbjörn dauður frá stýrinu .
Fóru síðan hvorirtveggju leiðar sinnar .
Fluttu þeir lík Ásbjarnar norður á Þrándarnes .
Lét þá Sigríður senda eftir Þóri hund til Bjarkeyjar .
Kom hann til er búið var um lík Ásbjarnar eftir sið þeirra .
En er þeir fóru í brott valdi Sigríður vinum sínum gjafir .
Hún leiddi Þóri til skips en áður þau skildust mælti hún : Svo er nú Þórir að Ásbjörn sonur minn hlýddi ástráðum þínum .
Nú vannst honum eigi líf til að launa það sem vert var .
Nú þótt eg sé verr til fær
en hann mundi vera þá skal eg þó hafa vilja til .
Nú er hér gjöf er eg vil gefa þér
og vildi eg að þér kæmi vel í hald .
Það var spjót .
Hér er nú spjót það er stóð í gegnum Ásbjörn son minn og er þar enn blóðið á .
Máttu þá heldur muna að það mun hæfast
og sár það er þú sást á Ásbirni bróðursyni þínum .
Nú yrði þér þá skörulega ef þú létir þetta spjót svo af höndum að það stæði í brjósti Ólafi digra .
Nú mæli eg það um , segir hún , að þú verðir hvers manns níðingur ef þú hefnir eigi Ásbjarnar .
Sneri hún þá í brott .
Þórir varð svo reiður orðum hennar að hann mátti engu svara
og eigi gáði hann spjótið laust láta
og eigi gáði hann bryggjunnar
og mundi hann ganga á kaf ef eigi tækju menn til hans og styddu hann er hann gekk út á skipið .
Það var málaspjót ekki mikið og gullrekinn falurinn á .
Reru þeir Þórir þá í brott og heim til Bjarkeyjar .
Ásmundur og þeir félagar fóru leið sína til þess er þeir komu suður til Þrándheims og á fund Ólafs konungs .
Sagði Ásmundur þá konungi hvað til tíðinda hafði gerst í förum hans .
Gerðist Karli hirðmaður konungs .
Héldu þeir Ásmundur vel vináttu sína .
En orðtök þau er þeir Ásmundur og Karli höfðu mælst við áður víg Ásbjarnar varð , þá fór það ekki leynt því að þeir sjálfir sögðu konungi frá því .
En þar var sem mælt er að hver á vin með óvinum .
Voru þeir þar sumir er slíkt hugfestu og þaðan af kom það til Þóris hunds .
Ólafur konungur bjóst um vorið er á leið og bjó skip sín .
Síðan fór hann um sumarið suður með landi , átti þing við bændur , sætti menn og siðaði land , tók og konungsskyldir hvar sem hann fór .
Fór konungur um haustið allt austur til landsenda .
Hafði Ólafur konungur þá kristnað land þar sem stórhéruð voru .
Þá hafði hann og skipað lögum um land allt .
Hann hafði þá og lagt undir sig Orkneyjar svo sem fyrr var sagt .
Hann hafði og haft orðsendingar og gert sér marga vini bæði á Íslandi og Grænlandi og svo í Færeyjum .
Ólafur konungur hafði sent til Íslands kirkjuvið
og var sú kirkja ger á Þingvelli þar er alþingi er .
Hann sendi með klukku mikla þá er enn er þar .
Það var þá eftir er Íslendingar höfðu fært lög sín og sett kristinn rétt eftir því sem orð hafði til send Ólafur konungur .
Síðan fóru af Íslandi margir metorðamenn þeir er handgengnir gerðust Ólafi konungi .
Þar var Þorkell Eyjólfsson , Þorleikur Bollason , Þórður Kolbeinsson , Þórður Barkarson , Þorgeir Hávarsson , Þormóður Kolbrúnarskáld .
Ólafur konungur hafði sent vingjafir mörgum höfðingjum til Íslands en þeir sendu honum þá hluti er þar fengust og þeir væntu að honum mundi helst þykja sending í .
En í þessu vináttumarki er konungur gerði til Íslands bjuggu enn fleiri hlutir þeir er síðan urðu berir .
Ólafur konungur sendi þetta sumar Þórarin Nefjólfsson til Íslands með erindum sínum
og hélt Þórarinn skipi sínu þá út úr Þrándheimi er konungur fór og fylgdi honum suður á Mæri .
Sigldi Þórarinn þá á haf út
og fékk svo mikið hraðbyri að hann sigldi á átta dægrum til þess er hann tók Eyrar á Íslandi
og fór þegar til alþingis
og kom þar er menn voru að Lögbergi , gekk þegar til Lögbergs .
En er menn höfðu þar mælt lögskil þá tók Þórarinn til máls Nefjólfsson : Eg skildist fyrir fjórum nóttum við Ólaf konung Haraldsson .
Sendi hann kveðju hingað til lands öllum höfðingjum og landsstjórnarmönnum og þar með allri alþýðu karla og kvinna , ungum manni og gömlum , sælum og veslum , guðs og sína , og það með að hann vill vera yðar drottinn ef þér viljið vera hans þegnar en hvorir annarra vinir og fulltingsmenn til allra góðra hluta .
Menn svöruðu vel máli hans .
Kváðust allir það fegnir vilja að vera vinir konungs ef hann væri vinur hérlandsmanna .
Þá tók Þórarinn til máls : Það fylgir kveðjusending konungs að hann vill þess beiðast í vináttu af Norðlendingum að þeir gefi honum ey eða útsker er liggur fyrir Eyjafirði er menn kalla Grímsey , vill þar í mót leggja þau gæði af sínu landi er menn kunna honum til að segja
en sendi orð Guðmundi á Möðruvöllum til að flytja þetta mál því að hann hefir það spurt að Guðmundur ræður þar mestu .
Guðmundur svarar : Fús em eg til vináttu Ólafs konungs
og ætla eg mér það til gagns miklu meira en útsker það er hann beiðist til .
En þó hefir konungur það eigi rétt spurt að eg eigi meira vald á því en aðrir því að það er nú að almenning gert .
Nú munum vér eiga stefnu að vor á milli , þeir menn er mest hafa gagn af eyjunni .
Ganga menn síðan til búða .
Eftir það eiga Norðlendingar stefnu milli sín
og ræða þetta mál .
Lagði þá hver til slíkt er sýndist .
Var Guðmundur flytjandi þessa máls
og sneru þar margir aðrir eftir því .
Þá spurðu menn hví Einar bróðir hans ræddi ekki um .
Þykir oss hann kunna , segja þeir , flest glöggst að sjá .
Þá svarar Einar : Því em eg fáræðinn um þetta mál að engi hefir mig að kvatt .
En ef eg skal segja mína ætlan þá hygg eg að sá muni til vera hérlandsmönnum að ganga eigi undir skattgjafir við Ólaf konung og allar álögur hér , þvílíkar sem hann hefir við menn í Noregi .
Og munum vér eigi það ófrelsi gera einum oss til handa heldur bæði oss og sonum vorum og allri ætt vorri þeirri er þetta land byggir og mun ánauð sú aldregi ganga
eða hverfa af þessu landi .
En þótt konungur sjá sé góður maður sem eg trúi vel að sé þá mun það fara héðan frá sem hingað til þá er konungaskipti verður að þeir eru ójafnir , sumir góðir en sumir illir .
En ef landsmenn vilja halda frelsi sínu því er þeir hafa haft síðan er land þetta byggðist þá mun sá til vera að ljá konungi einskis fangstaðar á , hvorki um landaeign hér né um það að gjalda héðan ákveðnar skuldir þær er til lýðskyldu megi metast .
En hitt kalla eg vel fallið að menn sendi konungi vingjafir , þeir er það vilja , hauka eða hesta , tjöld eða segl eða aðra þá hluti er sendilegir eru .
Er því þá vel varið ef vinátta kemur í mót .
En um Grímsey er það að ræða ef þaðan er engi hlutur fluttur sá er til matfanga er þá má þar fæða her manns .
Og ef þar er útlendur her og fari þeir með langskipum þaðan þá ætla eg mörgum kotbóndunum muni þykja verða þröngt fyrir durum .
Og þegar er Einar hafði þetta mælt og innt allan útveg þenna þá var öll alþýða snúin með einu samþykki að þetta skyldi eigi fást .
Sá Þórarinn þá erindislok sín um þetta mál .
Þórarinn gekk annan dag til Lögbergs
og mælti þá enn erindi og hóf svo : Ólafur konungur sendi orð vinum sínum hingað til lands , nefndi til þess Guðmund Eyjólfsson , Snorra goða , Þorkel Eyjólfsson , Skafta lögsögumann , Þorstein Hallsson .
Hann sendi yður til þess orð að þér skylduð fara á fund hans
og sækja þangað vináttuboð .
Mælti hann það að þér skylduð þessa ferð eigi undir höfuð leggjast ef yður þætti nokkuru varða um hans vináttu .
Þeir svöruðu því máli , þökkuðu konungi boð sitt , kváðust þetta segja mundu Þórarni síðar um ferðir sínar þá er þeir hefðu ráðið fyrir sér og við vini sína .
En er þeir höfðingjar tóku ræður sín í milli þá sagði hver sem sýndist um ferð þessa .
Snorri goði og Skafti löttu þess að leggja á þá hættu við Noregsmenn að allir senn færu af Íslandi og þangað þeir menn er mest réðu fyrir landi .
Sögðu þeir að af þessi orðsending þótti þeim heldur grunir á dregnir um það er Einar hafði getið að konungur mundi ætla til pyndinga nokkurra við Íslendinga ef hann mætti ráða .
Guðmundur og Þorkell Eyjólfsson fýstu mjög að skipast við orðsending Ólafs konungs
og kölluðu það sæmdarferð mikla mundu .
En er þeir knjáðu þetta mál milli sín þá staðfestist það helst með þeim að þeir sjálfir skyldu eigi fara en hver þeirra skyldi gera mann af hendi sinni , þann er þeim þætti best til fallinn ,
og skildust á því þingi við svo búið og urðu engar utanferðir á því sumri .
En Þórarinn fór tvívegis um sumarið
og kom um haustið á fund Ólafs konungs
og segir honum sitt erindi , slíkt er orðið var og svo það með að höfðingjar mundu koma af Íslandi svo sem hann hafði orð til sent eða synir þeirra ellegar .
Það sama sumar komu utan af Færeyjum til Noregs að orðsending Ólafs konungs Gilli lögsögumaður , Leifur Össurarson , Þórálfur úr Dímon og margir aðrir bóndasynir .
En Þrándur í Götu bjóst til ferðar .
En er hann var búinn mjög þá tók hann fælisótt þá er hann var hvergi fær
og dvaldist hann eftir .
En er þeir Færeyingar komu á fund Ólafs konungs þá kallaði hann þá á tal
og átti stefnu við þá .
Lauk hann þá upp við þá erindi þau er undir bjuggu ferðinni
og segir þeim að hann vildi hafa skatt af Færeyjum og það með að Færeyingar skyldu hafa þau lög sem Ólafur konungur setti þeim .
En á þessi stefnu fannst það á orðum konungs að hann mundi taka festu til þessa máls af þeim færeyskum mönnum er þá voru þar komnir ef þeir vildu það sáttmál svardögum binda , bauð þeim mönnum er honum þóttu þar ágæstir að þeir skyldu gerast honum handgengnir
og þiggja af honum metorð og vináttu .
En þeim hinum færeyskum virtist svo orð konungs sem grunur mundi á vera hvernug þeirra mál mundi snúast ef þeir vildu eigi undir það allt ganga sem konungur beiddi þá .
En þó að til þessa máls yrðu fleiri stefnulög áður en það lyktist þá varð það framgengt allt er konungur beiddist .
Gengu þeir til handa konungi
og gerðust hirðmenn hans , Leifur og Gilli og Þórálfur , en allir þeir förunautar veittu svardaga Ólafi konungi til þess að halda í Færeyjum þau lög og þann landsrétt sem hann setti þeim og skattgildi það er hann kvað á .
Síðan bjuggust þeir hinir færeysku til heimferðar .
En að skilnaði veitti konungur þeim vingjafir ,
en þeir er honum höfðu handgengnir gerst .
Fara þeir ferðar sinnar þá er þeir voru búnir .
En konungur lét búa skip
og fékk manna til
og sendi þá menn til Færeyja að taka þar við skatti þeim er Færeyingar skyldu gjalda honum .
Þeir urðu ekki snemmbúnir
og er frá ferð þeirra það að segja að þeir koma eigi aftur og engi skattur á því sumri er næst var eftir því að þeir höfðu ekki komið til Færeyja .
Hafði þar engi maður skatt heimtan .
Ólafur konungur fór um haustið inn í Víkina
og gerði orð fyrir sér til Upplanda
og lét boða veislur
og ætlar hann sér um veturinn að fara um Upplönd .
Síðan byrjar hann ferðina
og fór til Upplanda .
Dvaldist Ólafur konungur þann vetur á Upplöndum , fór þar að veislum
og leiðrétti þá hluti þar er honum þótti ábóta vant , samdi þá þar enn kristnina er honum þótti þurfa .
Það gerðist til tíðinda þá er konungur var á Heiðmörk að Ketill kálfur af Hringunesi hóf upp bónorð sitt .
Hann bað Gunnhildar dóttur Sigurðar sýrs og dóttur Ástu .
Var Gunnhildur systir Ólafs konungs .
Átti konungur svör og forráð máls þess .
Hann tók því vænlega .
Var það fyrir þá sök að hann vissi um Ketil að hann var ættstór og auðigur , vitur maður , höfðingi mikill .
Hann hafði og lengi áður verið vinur Ólafs konungs mikill svo sem hér er fyrr sagt .
Það allt saman bar til þess að konungur unni ráðs þessa Katli .
Var þetta framgengt að Ketill fékk Gunnhildar .
Var Ólafur konungur að þessi veislu .
Ólafur konungur fór norður í Guðbrandsdala , tók þar veislur .
Þar bjó sá maður er hét Þórður Guttormsson á bæ þeim er á Steig heitir .
Þórður var maður ríkastur í hinn nyrðra hlut Dala .
En er þeir konungur hittust þá hóf Þórður upp bónorð sitt og bað Ísríðar Guðbrandsdóttur móðursystur Ólafs konungs .
Átti þar konungur svör þessa máls .
En er að þeim málum var setið þá var það af ráðið að þau ráð tókust
og fékk Þórður Ísríðar .
Gerðist hann síðan ölúðarvinur Ólafs konungs og þar með margir aðrir frændur Þórðar og vinir þeir er eftir honum hurfu .
Fór Ólafur konungur þá aftur suður um Þótn og Haðaland , þá á Hringaríki og þaðan út í Víkina .
Fór hann um vorið til Túnsbergs
og dvaldist þar lengi meðan þar var kaupstefna mest og tilflutning .
Lét hann þá búa skip sín
og hafði með sér fjölmenni mikið .
Sumar þetta kom af Íslandi að orðsending Ólafs konungs Steinn sonur Skafta lögsögumanns , Þóroddur sonur Snorra goða , Gellir sonur Þorkels , Egill sonur Síðu-Halls , bróðir Þorsteins .
Guðmundur Eyjólfsson hafði andast áður um veturinn .
Þeir hinir íslensku menn fóru þegar á fund Ólafs konungs er þeir máttu við komast .
En er þeir hittu konung fengu þeir þar góðar viðtökur og voru allir með honum .
Það sama sumar spurði Ólafur konungur að skip það var horfið er hann hafði sent til Færeyja eftir skatti hið fyrra sumar og það hafði hvergi til landa komið svo að spurt væri .
Konungur fékk þá til skip annað og þar menn með
og sendi til Færeyja eftir skatti .
Fóru þeir menn
og létu í haf en síðan spurðist ekki til þeirra heldur en til hinna fyrri .
Og voru þar margar getur á hvað af skipum þeim mundi orðið .
Knútur hinn ríki , er sumir kalla hinn gamla Knút , hann var konungur í þann tíð yfir Englandi og yfir Danaveldi .
Knútur ríki var sonur Sveins tjúguskeggs Haraldssonar .
Þeir langfeðgar höfðu ráðið langa ævi fyrir Danmörku .
Haraldur Gormsson föðurfaðir Knúts hafði eignast Noreg eftir fall Haralds Gunnhildarsonar og tekið af skatta , sett þar til landsgæslu Hákon jarl hinn ríka .
Sveinn Danakonungur sonur Haralds réð og fyrir Noregi
og setti yfir til landsgæslu Eirík jarl Hákonarson .
Réðu þeir bræður þá landi og Sveinn Hákonarson til þess er Eiríkur jarl fór vestur til Englands að orðsending Knúts hins ríka mágs síns
en setti þá eftir til ríkis í Noregi Hákon jarl son sinn og systurson Knúts hins ríka mágs síns .
En síðan er Ólafur digri kom í Noreg þá tók hann fyrst höndum Hákon jarl
og setti hann af ríki svo sem fyrr er ritið .
Fór þá Hákon til Knúts móðurbróður síns
og hafði verið síðan með honum alla stund til þess er hér er komið sögunni .
Knútur hinn ríki hafði unnið England með orustum
og barist til
og hafði langt starf áður en landsfólkið hefði honum hlýðið orðið .
En er hann þóttist fullkominn þar til landsstjórnar þá minntist hann hvað hann þóttist eiga þess ríkis er hann hafði eigi sjálfur varðveislu yfir en það var í Noregi .
Hann þóttist eiga að erfðum Noreg allan en Hákon systurson hans þóttist eiga suman og það með að hann þóttist með svívirðing látið hafa .
Sá var einn hlutur til þess er þeir Knútur og Hákon höfðu kyrru haldið um tilkall í Noreg að þá fyrst er Ólafur Haraldsson kom í land hljóp upp allur múgur og margmenni
og vildi ekki heyra annað en Ólafur skyldi vera konungur yfir landi öllu .
En þá síðan er menn þóttust verða ósjálfráðir fyrir ríki hans þá leituðu sumir í brott úr landi .
Höfðu farið mjög margir ríkismenn á fund Knúts konungs eða ríkra bónda synir
og gefið sér ýmist til erinda .
En hver þeirra er kom á fund Knúts konungs
og hann vildi þýðast þá fengu allir af honum fullar hendur fjár .
Mátti þar og sjá tign miklu meiri en í öðrum stöðum bæði að fjölmenni því er þar var sídægris og umbúnaði þeim öðrum er þar var í þeim herbergjum er hann átti
og hann var sjálfur í .
Knútur hinn ríki tók skatt og skyld af þeim þjóðlöndum er auðgust voru á Norðurlöndum en þeim mun öllum er hann átti meiri að taka en aðrir konungar þá gaf hann og því öllu meira en hver konungur annarra .
Í öllu ríki hans var friður svo góður að engi þorði þar á að ganga en sjálfir landsmenn höfðu frið og fornan landsrétt .
Af slíku fékkst honum frægð mikil um öll lönd .
En þeir er af Noregi komu kærðu ófrelsi sitt margir og tjáðu það fyrir Hákoni jarli en sumir fyrir sjálfum konungi að Noregsmenn mundu þá vera búnir til að hverfa aftur undir Knút konung og jarlinn
og þiggja af þeim frelsi sitt .
Þessar ræður féllu jarli vel í skap
og kærði það fyrir konungi
og bað hann leita eftir ef Ólafur konungur vildi upp gefa ríkið fyrir þeim eða miðla með sáttmáli nokkuru .
Voru hér margir flutningsmenn með jarli í sinni .
Knútur hinn ríki sendi menn vestan af Englandi til Noregs
og var þeirra ferð búin allveglega .
Höfðu þeir bréf og innsigli Englakonungs , Knúts .
Þeir komu á fund Ólafs Haraldssonar Noregskonungs um vorið í Túnsbergi .
En er konungi var sagt að þar voru komnir sendimenn Knúts hins ríka þá varð hann styggur við , segir svo að Knútur mundi enga menn þangað senda með þeim erindum er honum eða hans mönnum mundi gagn í vera
og var það nokkura daga er sendimenn náðu ekki fundi konungs .
En er þeir fengu lof til að mæla við hann þá gengu þeir fyrir konung og báru fram bréf Knúts konungs
og segja erindi þau sem fylgdu að Knútur konungur kallar sína eign á Noregi öllum
og telur að hans foreldrar hafa það ríki haft fyrir honum .
En fyrir þeim sökum að Knútur konungur vill frið bjóða til allra landa þá vill hann eigi herskildi fara til Noregs ef annars er af kostur .
En ef Ólafur konungur Haraldsson vill vera konungur yfir Noregi þá fari hann á fund Knúts konungs
og taki landið í lén af honum
og gerist hans maður og gjaldi honum skatta slíka sem jarlar guldu fyrr .
Síðan báru þeir bréf fram
og sögðu þau allt slíkt hið sama .
Þá svarar Ólafur konungur : Það hefi eg heyrt sagt í fornum frásögnum að Gormur konungur Dana þótti vera gildur þjóðkonungur
og réð hann fyrir Danmörku einni .
En þessum Danakonungum er síðar hafa verið þykir það ekki einhlítt .
Er nú svo komið að Knútur ræður fyrir Danmörku og fyrir Englandi
og hefir hann þó nú undir sig brotið mikinn hluta Skotlands .
Nú kallar hann til ættleifðar minnar í hendur mér .
Kunna skyldi hann hóf að um síðir um ágirni sína .
Eða mun hann einn ætla að ráða fyrir öllum Norðurlöndum ?
Eða mun hann einn ætla að eta kál allt á Englandi ?
Fyrr mun hann því afla en eg færi honum höfuð mitt
eða veiti honum lotning né eina .
Nú skuluð þér segja honum þau mín orð að eg mun verja oddi og eggju Noreg meðan mér endast lífdagar til enda gjalda engum manni skatt af ríki mínu .
Eftir þenna úrskurð bjuggust á brott sendimenn Knúts konungs
og voru eigi erindi fegnir .
Sighvatur skáld hafði verið með Knúti konungi
og gaf Knútur konungur honum gullhring þann er stóð hálfa mörk .
Þá var og þar með Knúti konungi Bersi Skáld-Torfuson
og gaf Knútur konungur honum tvo gullhringa
og stóð hvor hálfa mörk og þar með sverð búið .
Svo kvað Sighvatur : Sighvatur gerði að athvarfi við sendimenn Knúts konungs
og spurði þá margra tíðinda .
Þeir sögðu honum slíkt er hann spurði af viðræðum þeirra Ólafs konungs og svo frá erindislokum .
Þeir segja að hann hefði þunglega tekið þeirra málum
og vitum vér eigi , segja þeir , af hverjum hann hefir traust til slíks að neita því að gerast maður Knúts konungs
og fara á fund hans .
Og mundi sá hans kostur bestur því að Knútur konungur er svo mildur að aldrei gera höfðingjar svo stórt til við hann að eigi gefi hann það allt upp þegar er þeir fara á fund hans
og veita honum lotning .
Var það nú fyrir skömmu er til hans komu tveir konungar norðan af Skotlandi af Fífi
og gaf hann þeim upp reiði sína og lönd þau öll er þeir höfðu áður átt og þar með stórar vingjafir .
Þá kvað Sighvatur : Sendimenn Knúts konungs fóru aftur leið sína
og byrjaði þeim vel um hafið .
Fóru þeir síðan á fund Knúts konungs og sögðu honum erindislok sín og svo þau ályktarorð er Ólafur konungur mælti síðast við þá .
Knútur konungur svarar : Eigi getur Ólafur konungur rétt ef hann ætlar að eg muni einn vilja eta kál allt á Englandi .
Eg mundi vilja heldur að hann fyndi það að mér býr fleira innan rifja en kál eitt því að héðan skulu honum köld ráð koma undan hverju rifi .
Það sama sumar komu af Noregi til Knúts konungs Áslákur og Skjálgur synir Erlings af Jaðri
og fengu þar góðar viðtökur því að Áslákur átti Sigríði dóttur Sveins jarls Hákonarsonar .
Voru þau bræðrabörn og Hákon jarl Eiríksson .
Fékk Knútur konungur þeim bræðrum veislur stórar þar með sér .
Ólafur konungur stefndi til sín lendum mönnum sínum og fjölmenntist mjög um sumarið því að þau fóru orð um að Knútur hinn ríki mundi fara vestan um sumarið .
Þóttust menn það spyrja af kaupskipum þeim er vestan komu að Knútur mundi saman draga her mikinn á Englandi .
En er á leið sumarið þá sannaði annar en annar synjaði að her mundi koma .
En Ólafur konungur var um sumarið í Víkinni
og hafði menn á njósn ef Knútur konungur kæmi til Danmerkur .
Ólafur konungur sendi menn um haustið austur til Svíþjóðar á fund Önundar konungs mágs síns
og lét segja honum orðsendingar Knúts konungs og tilkall það er hann hafði við Ólaf konung um Noreg
og lét það fylgja að hann hygði ef Knútur legði Noreg undir sig að Önundur mundi litla hríð þaðan í frá í friði hafa Svíaveldi
og kallar það ráð að þeir byndu saman ráð sín
og risu í móti
og segir að þá skorti eigi styrk til að halda deilu við Knút konung .
Önundur konungur tók vel orðsending Ólafs konungs
og sendi þau orð í mót að hann vill leggja félagskap af sinni hendi við Ólaf konung svo að hvor þeirra veitti öðrum styrk til af sínu ríki , hvor sem fyrr þarf .
Það var og í orðsending milli þeirra að þeir skyldu finnast
og ætla ráð fyrir sér .
Ætlaði Önundur konungur að fara um veturinn eftir yfir Vestra-Gautland en Ólafur konungur efnaði sér til vetursetu í Sarpsborg .
Knútur hinn ríki kom það haust til Danmerkur
og sat þar um veturinn með fjölmenni mikið .
Honum var sagt að menn og orðsendingar hefðu farið milli Noregskonungs og Svíakonungs og þar mundi stórræði undir búa .
Knútur konungur sendi menn um veturinn til Svíþjóðar á fund Önundar konungs , sendi honum stórar gjafir og vinmæli , segir svo að hann mætti vel kyrr sitja um deilur þeirra Ólafs digra því að Önundur konungur , segir hann ,
og ríki hans skal í friði vera fyrir mér .
En er sendimenn komu á fund Önundar konungs þá báru þeir fram gjafir þær er Knútur konungur sendi honum og vináttu hans með .
Önundur konungur tók þeim ræðum ekki fljótt
og þóttust sendimenn það á finna að Önundur konungur mundi vera mjög snúinn til vináttu við Ólaf konung .
Fóru þeir aftur
og segja Knúti konungi erindislok sín og það með að þeir báðu hann engrar vináttu vænta af Önundi konungi .
Vetur þann sat Ólafur konungur í Sarpsborg
og hafði fjölmenni mikið .
Þá sendi hann Karla hinn háleyska norður í land með erindum sínum .
Fór Karli fyrst til Upplanda , síðan norður um fjall , kom fram í Niðarósi , tók þar fé konungs , svo mikið sem hann hafði orð til send , og skip gott , það er honum þótti vel til fallið ferðar þeirrar er konungur hafði fyrir ætlað en það var að fara til Bjarmalands norður .
Var svo ætlað að Karli skyldi hafa félag konungs
og eiga hálft fé hvor við annan .
Karli hélt skipinu norður á Hálogaland snemma um vorið .
Réðst þá til ferðar með honum Gunnsteinn bróðir hans
og hafði hann sér kaupeyri .
Þeir voru nær hálfum þriðja tigi manna á skipi því , fóru þegar um vorið snemmendis norður á Mörkina .
Þórir hundur spurði þetta .
Þá gerði hann menn og orðsending til þeirra bræðra og það með að hann ætlar að fara um sumarið til Bjarmalands , vill hann að þeir hafi samflot
og hafi að jafnaði það er til fengjar verður .
Þeir Karli senda þau orð að móti að Þórir skuli hafa hálfan þriðja tug manna svo sem þeir höfðu .
Vilja þeir þá að af fé því er fæst sé skipt að jafnaði milli skipanna fyrir utan kaupeyri þann er menn höfðu .
En er sendimenn Þóris komu aftur þá hafði hann fram látið setja langskipsbússu mikla er hann átti
og látið búa .
Hann hafði til skips þess húskarla sína
og voru á skipinu nær átta tigum manna .
Hafði Þórir einn forráð liðs þess og svo aflan þá alla er fengist í ferðinni .
En er Þórir var búinn hélt hann skipi sínu norður með landi
og hitti þá Karla norður í Sandveri .
Síðan fóru þeir allir saman
og byrjaði vel .
Gunnsteinn ræddi við Karla bróður sinn þegar er þeir Þórir hittust að honum þótti Þórir vera helsti fjölmennur
og ætla eg , segir hann , að það væri ráðlegra að vér snerum aftur og færum ekki svo , að Þórir ætti alla kosti við oss því að eg trúi honum illa .
Karli segir : Eigi vil eg aftur hverfa
en þó er það satt ef eg hefði vitað þá er vér vorum heima í Langey að Þórir hundur mundi koma í ferð vora með lið svo mikið sem hann hefir að vér mundum hafa haft fleiri manna með oss .
Þeir bræður ræddu þetta við Þóri , spurðu hverju það gegndi er hann hafði menn miklu fleiri með sér en svo sem orð höfðu um farið .
Hann svarar svo : Vér höfum skip mikið og liðskýlft .
Þykir mér í háskaförum slíkum eigi góðum dreng aukið .
Fóru þeir um sumarið oftast þannug sem skipin gengu til .
Þá er byrlétt var gekk meira skipið þeirra Karla , sigldu þeir þá undan
en þá er hvassara var sóttu þeir Þórir þá eftir .
Voru þeir sjaldan allir saman en vissust þó til jafnan .
En er þeir komu til Bjarmalands þá lögðu þeir til kaupstaðar .
Tókst þar kaupstefna .
Fengu þeir menn allir fullræði fjár er fé höfðu til að verja .
Þórir fékk óf grávöru og bjór og safala .
Karli hafði og allmikið fé það er hann keypti skinnavöru marga .
En er þar var lokið kaupstefnu þá héldu þeir út eftir ánni Vínu .
Var þá sundur sagt friði við landsmenn .
En er þeir koma til hafs út þá eiga þeir skiparastefnu .
Spyr Þórir ef mönnum sé nokkur hugur á að ganga upp á land
Menn svöruðu að þess voru fúsir ef féföng lægju brýn við .
Þórir segir að fé mundi fást ef ferð sú tækist vel en eigi óvænt að mannhætta gerist í förinni .
Allir sögðu að til vildu ráða ef fjárvon væri .
Þórir segir að þannug væri háttað þá er auðgir menn önduðust að lausafé skyldi skipta með hinum dauða og örfum hans .
Skyldi hann hafa hálft eða þriðjung en stundum minna .
Það fé skyldi bera út í skóga , stundum í hauga og ausa við moldu .
Stundum voru hús að ger .
Hann segir að þeir skyldu búast til ferðarinnar að kveldi dags .
Svo var mælt að engi skyldi renna frá öðrum , engi skyldi og eftir vera þá er stýrimenn segðu að í brott skyldi .
Þeir létu menn eftir að gæta skipa en þeir gengu á land upp .
Voru fyrst vellir sléttir en þar næst mörk mikil .
Þórir gekk fyrr en þeir bræður Karli og Gunnsteinn .
Þórir bað menn fara hljóðsamlega og hleypið af trjánum berki svo að hvert tré sjái frá öðru .
Þeir komu fram í rjóður eitt mikið en í rjóðrinu var skíðgarður hár , hurð fyrir
og læst .
Sex menn af landsmönnum skyldu vaka yfir skíðgarðinum hverja nótt , sinn þriðjung hverjir tveir .
Þá er þeir Þórir komu til skíðgarðsins voru vökumenn heim gengnir en þeir er þar næst skyldu vaka voru eigi komnir á vörðinn .
Þórir gekk að skíðgarðinum
og krækti upp á öxinni , las sig upp eftir , fór svo inn um garðinn öðrum megin hliðsins .
Hafði Karli þá og komist yfir garðinn öðrum megin hliðsins .
Komu þeir jafnsnemma til hurðarinnar , tóku þá frá slagbranda
og luku upp hurðina .
Gengu menn þá inn í garðinn .
Mælti Þórir : Í garði þessum er haugur , hrært allt saman gull og silfur og mold .
Skulu menn þar til ráða .
En í garðinum stendur goð Bjarma er heitir Jómali .
Verði engi svo djarfur að hann ræni .
Síðan ganga þeir á hauginn
og tóku fé sem mest máttu þeir og báru í klæði sín .
Fylgdi þar mold mikil sem von var .
Síðan mælti Þórir að menn skyldu í brott fara .
Segir hann svo : Nú skuluð þið bræður Karli og Gunnsteinn fyrstir fara en eg mun síðast .
Sneru þeir þá allir út til hliðsins .
Þórir veik aftur til Jómala
og tók silfurbolla er stóð í knjám honum .
Hann var fullur af silfurpeningum .
Steypti hann silfrinu í kilting sína
en dró á hönd sér höddu er yfir var bollanum , gekk þá út til hliðsins .
Þeir förunautar voru þá komnir allir út úr skíðgarðinum , urðu þá varir við að Þórir hafði eftir dvalist .
Karli hvarf aftur að leita hans
og hittust þeir fyrir innan hliðið .
Sá Karli að Þórir hafði þar silfurbollann .
Síðan rann Karli að Jómalanum .
Hann sá að digurt men var á hálsi honum .
Karli reiddi til öxina
og hjó í sundur tygilinn aftan á hálsinum er menið var fest við .
Varð högg það svo mikið að höfuðið hraut af Jómala .
Varð þá brestur svo mikill að öllum þeim þótti undur að .
Tók Karli menið .
Fóru þeir þá í brott .
En jafnskjótt sem bresturinn hafði orðið komu fram í rjóðrið varðmennirnir
og blésu þegar í horn sín .
Því næst heyrðu þeir lúðragang alla vega frá sér .
Sóttu þeir þá fram að skóginum og í skóginn en heyrðu til rjóðursins aftur óp og kall .
Voru þar Bjarmar komnir .
Þórir hundur gekk síðast allra manna liðs síns .
Tveir menn gengu fyrir honum og báru fyrir honum sekk .
Þar var í því líkast sem aska .
Þar tók Þórir í hendi sinni
og seri því eftir í slóðina , stundum kastaði hann því fram yfir liðið , fóru svo fram úr skóginum á völluna .
Þeir heyrðu að her Bjarma fór eftir þeim með kalli og gaulun illilegri .
Þustu þeir þá fram úr skóginum eftir þeim og svo á tvær hliðar þeim en hvergi komu Bjarmar svo nær þeim eða vopn þeirra að mein yrði að .
En það könnuðu þeir af að Bjarmar sæju þá eigi .
En er þeir komu til skipanna þá gengu þeir Karli fyrstir á skip , því að þeir voru fremstir áður ,
en Þórir var lengst á landinu .
Þegar er þeir Karli komust á skip sitt köstuðu þeir tjöldum af sér og slógu festum .
Síðan drógu þeir segl sitt upp .
Gekk skipið brátt út á hafið .
En þeim Þóri tókst allt seinna .
Var skip þeirra óauðráðnara .
En er þeir tóku til segls þá voru þeir Karli komnir langt undan landi .
Sigldu þá hvorirtveggju yfir Gandvík .
Nótt var þá enn ljós .
Sigldu þeir þá bæði nætur og daga allt til þess er þeir Karli lögðu aftan dags að eyjum nokkurum , lögðu þar segl
og köstuðu akkerum
og biðu þar straumfalls því að röst mikil var fyrir þeim .
Þá koma þeir Þórir eftir .
Leggjast þeir og um akkeri .
Síðan skutu þeir báti .
Gekk Þórir á og menn með honum
og reru þeir þá til skips þeirra Karla .
Gekk Þórir upp á skipið .
Þeir bræður heilsuðu honum vel .
Þórir bað Karla selja sér menið .
Þykist eg maklegastur að hafa kostgripi þá er þar voru teknir því að mér þóttuð þér mín njóta er undankoma vor var með engum mannháska .
En mér þóttir þú Karli stýra oss til hins mesta geigs .
Þá segir Karli : Ólafur konungur á fé það allt að helmingi er eg afla í ferð þessi .
Nú ætla eg honum menið .
Far þú á fund hans ef þú vilt , kann þá vera að hann fái þér menið ef hann vill fyrir því eigi hafa er eg tók það af Jómalanum .
Þá svarar Þórir
og segir að hann vill að þeir fari upp á eyna
og skipti fengi sínu .
Gunnsteinn segir að þá skipti straumum og mál væri að sigla .
Síðan draga þeir upp strengi sína .
En er Þórir sá það fór hann ofan í bátinn .
Reru þeir til skips síns .
Þeir Karli höfðu þá dregið segl sitt og voru langt komnir áður þeir Þórir hefðu upp komið sínu segli .
Fóru þeir þá svo að þeir Karli sigldu ávallt fremri
og höfðu við hvorirtveggju allt slíkt er máttu .
Þeir fóru svo til þess er þeir komu í Geirsver .
Þar er bryggjulægi fyrst er norðan fer .
Þar komu þeir fyrst hvorirtveggju aftan dags
og lögðu þar til hafnar í bryggjulægi .
Lágu þeir Þórir inn í höfninni en þeir Karli voru í utanverðri höfninni .
En er þeir Þórir höfðu tjaldað þá gekk hann á land upp og þeir menn mjög margir saman .
Fóru þeir til skips Karla .
Höfðu þeir þá um búist .
Þórir kallaði út á skipið og bað stýrimenn á land ganga .
Þeir bræður gengu á land og nokkurir menn með þeim .
Þá hóf Þórir hina sömu ræðu sem fyrr að hann bað þá á land ganga og bera fé til skiptis er þeir höfðu tekið að herfangi .
Þeir bræður sögðu að engi væri nauðsyn á því fyrr en þeir kæmu heim í byggð .
Þórir segir að það var eigi siðvenja að skipta herfangi eigi fyrr en heima
og hætta svo til um einurð manna .
Þeir ræddu um þetta nokkurum orðum
og þótti sinn veg hvorum .
Þá sneri Þórir í brott .
Og er hann var skammt kominn þá veik hann aftur
og mælti að förunautar hans skyldu bíða þar .
Hann kallar á Karla : Eg vil mæla við þig einmæli , segir hann .
Karli gekk í móti honum .
En er þeir hittust lagði Þórir spjóti til hans á honum miðjum svo að í gegnum stóð .
Mælti þá Þórir : Kenna máttu Karli þar einn Bjarkeyinginn .
Hugði eg og að þú skyldir kenna spjótið Selshefni .
Karli dó þegar en þeir Þórir gengu aftur til skipsins .
Þeir Gunnsteinn sáu fall Karla .
Runnu þeir þegar til
og tóku líkið , báru til skips síns , brugðu þegar tjöldum og bryggjum og heimtust út frá landi .
Síðan drógu þeir segl
og fóru leið sína .
Þeir Þórir sáu það .
Þá reka þeir tjöld af sér og búast sem ákaflegast .
En er þeir drógu seglið þá gekk í sundur stagið .
Fór seglið ofan þverskipa .
Varð þeim Þóri það dvöl mikil áður þeir kæmu upp öðru sinni seglinu .
Voru þeir Gunnsteinn þá langt komnir er skriður var að skipi Þóris .
Gerðu þeir Þórir bæði , sigldu
og reru undir .
Slíkt sama gerðu þeir Gunnsteinn .
Fóru þá hvorirtveggju sem ákaflegast dag og nótt .
Dró seint saman með þeim því að þegar er eyjasundin tóku til þá varð mjúkara að víkja Gunnsteins skipi .
En þó drógu þeir Þórir eftir svo að þá er þeir Gunnsteinn komu fyrir Lengjuvík þá snúa þeir þar að landi
og hljópu af skipinu
og á land upp .
En litlu síðar koma þeir Þórir þar
og hlaupa upp eftir þeim
og elta þá .
Kona ein gat hólpið Gunnsteini og fólgið hann og er svo sagt að sú væri fjölkunnig mjög .
Og fóru þeir Þórir aftur til skips , tóku fé það allt er á var skipinu Gunnsteins
en báru grjót í staðinn , fluttu skipið út á fjörðinn , hjuggu á raufar
og sökktu niður .
Síðan fóru þeir Þórir heim til Bjarkeyjar .
Þeir Gunnsteinn fóru fyrst mjög huldu höfði , fluttust á smábátum , fóru um nætur
en lágu um daga , fóru svo til þess er þeir komu fram um Bjarkey og allt til þess er þeir komu úr sýslu Þóris .
Fór Gunnsteinn fyrst heim í Langey
og dvaldi þar skamma hríð .
Fór hann þá þegar suður á leið .
Létti hann eigi fyrr
en hann kom suður í Þrándheim
og hitti þar Ólaf konung
og segir honum tíðindi slík sem orðin voru í Bjarmalandsferðinni .
Konungur lét illa yfir þeirra ferð en bauð Gunnsteini með sér að vera
og segir það að hann skyldi leiðrétta mál Gunnsteins þá er hann mætti við komast .
Gunnsteinn þekktist það boð
og dvaldist hann með Ólafi konungi .
Svo var sagt fyrr að Ólafur konungur var þann vetur austur í Sarpsborg er Knútur hinn ríki sat í Danmörk .
Önundur Svíakonungur reið þann vetur yfir Vestra-Gautland
og hafði meir en þrjá tigu hundraða manna .
Fóru þá menn og orðsendingar milli þeirra Ólafs konungs .
Gerðu þeir sín í milli stefnulag að þeir skyldu hittast um vorið við Konungahellu .
Frestuðu þeir fundinum fyrir þá sök að þeir vildu vita áður þeir finnist hverjar tiltekjur Knútur konungur hefði .
En er á leið vorið bjóst Knútur konungur með liði sínu að fara vestur til Englands .
Hann setti eftir í Danmörk Hörða-Knút son sinn og þar með honum Úlf jarl son Þorgils sprakaleggs .
Úlfur átti Ástríði dóttur Sveins konungs en systur Knúts hins ríka .
Þeirra sonur var Sveinn er síðan var konungur í Danmörku .
Úlfur jarl var hinn mesti merkismaður .
Knútur ríki fór vestur til Englands .
En er það spurðu konungar , Ólafur og Önundur , þá fóru þeir til stefnunnar
og hittust í Elfi við Konungahellu .
Varð þar fagnafundur og vináttumál mikil svo að það var bert fyrir alþýðu
en þó ræddu þeir marga hluti sín í milli þá er þeir tveir vissu
og varð það sumt síðar framgengt og öllum augljóst .
En að skilnaði konunga skiptust þeir gjöfum við
og skildust vinir .
Fór þá Önundur konungur upp á Gautland .
En Ólafur konungur fór þá norður í Víkina og síðan út á Agðir og þaðan norður með landi
og lá hann mjög lengi í Eikundasundi
og beið byrjar .
Hann spurði að Erlingur Skjálgsson og Jaðarbyggjar með honum lágu í safnaði
og höfðu her manns .
Það var einn dag að menn konungs ræddu sín í milli um veður , hvort væri sunnan eða útsynningur eða hvort það veður væri segltækt eða eigi fyrir Jaðar .
Töldu það flestir að ósiglanda væri .
Þá svarar Halldór Brynjólfsson : Það mundi eg ætla , segir hann , að siglanda mundi þykja þetta veður fyrir Jaðar ef Erlingur Skjálgsson hefði veislu búið fyrir oss á Sóla .
Þá mælti Ólafur konungur að af skyldi láta tjöldin
og leggja um skipunum .
Var svo gert .
Sigldu þeir þann dag fyrir Jaðar
og dugði veður hið besta , lögðu að um kveldið í Hvítingsey .
Fór konungur þá norður á Hörðaland
og fór þar að veislum .
Vor það hafði farið skip af Noregi út til Færeyja .
Á því skipi fóru orðsendingar Ólafs konungs til þess að koma skyldi utan af Færeyjum einnhver þeirra hirðmanna hans , Leifur Össurarson eða Gilli lögsögumaður eða Þórálfur úr Dímun .
En er þessi orðsending kom til Færeyja og þeim var sagt sjálfum þá ræða þeir sín á milli hvað undir mun búa orðsendingunni
og kom það ásamt með þeim að þeir hugðu að konungur mundi vilja spyrja eftir um þau tíðindi er sumir menn höfðu fyrir satt að þar mundu gerst hafa í eyjunum um misfarar sendimanna konungs , þeirra tveggja skipsagna er engi maður hafði af komist .
Þeir réðu það af að Þórálfur skyldi fara .
Réðst hann til ferðar
og bjó byrðing er hann átti og aflaði þar til manna .
Voru þeir á skipi tíu eða tólf .
En er þeir voru búnir
og biðu byrjar þá var það tíðinda í Austurey í Götu að Þrándar að einn góðan veðurdag gekk Þrándur í stofu en þeir lágu í pöllum bróðursynir hans tveir , Sigurður og Þórður .
Þeir voru Þorlákssynir .
Hinn þriðji hét Gautur hinn rauði .
Hann var enn frændi þeirra .
Allir voru þeir fóstrar Þrándar gervilegir menn .
Var Sigurður elstur þeirra og fyrir þeim mest í öllu .
Þórður átti kenningarnafn , var hann kallaður Þórður hinn lági .
Hann var þó manna hæstur
og var hitt þó meir að hann var þreklegur og rammur að afli .
Þá mælti Þrándur : Mart skipast á manns ævi .
Ótítt var þá það er vér vorum ungir að menn skyldu sitja
eða liggja veðurdaga góða , þeir er ungir voru og til alls vel færir .
Mundi það eigi þykja líklegt hinum fyrrum mönnum að Þórálfur úr Dímun mundi vera þroskamaður meiri en þér .
En byrðingur sá er eg hefi átt og hér stendur í nausti ætla eg að nú gerist svo forn að fúni undir bráðinu .
Er hér hús hvert fullt af ullu
og verður ekki til verðs haldið .
Mundi eigi svo ef eg væri nokkurum vetrum yngri .
Sigurður hljóp upp
og hét á þá Gaut og Þórð , kvaðst eigi þola frýju Þrándar .
Ganga þeir út og þar til er húskarlar voru , ganga þeir til
og setja fram byrðinginn .
Létu þeir þá flytja til farm
og hlóðu skipið .
Skorti þar eigi heima farm til , svo reiði allur með skipi .
Bjuggu þeir það á fám dögum .
Voru þeir og menn tíu eða tólf á skipi .
Tóku þeir Þórálfur út eitt veður allir , vissust til jafnan í hafinu .
Þeir komu að landi í Hernu aftan dags .
Lögðu þeir Sigurður utar við ströndina
og var þó skammt milli þeirra .
Það varð til tíðinda um aftaninn er myrkt var og þeir Þórálfur ætluðu til rekkna búast þá gekk Þórálfur á land upp og annar maður með honum .
Leituðu þeir sér staðar .
Og er þeir voru búnir ofan að ganga þá sagði sá svo er honum fylgdi að kastað var klæði yfir höfuð honum , var hann tekinn upp af jörðu .
Í því bili heyrði hann brest .
Síðan var farið með hann og reiddur til falls en þar var undir sær
og var hann keyrður á kaf
en hann komst á land .
Fór hann þar til er þeir Þórálfur höfðu skilist .
Hitti hann þar Þórálf
og var hann klofinn í herðar niður
og var hann þá dauður .
Og er þeir skipverjar urðu þessa varir þá báru þeir lík hans út á skip og náttsættu .
Þá var Ólafur konungur á veislu í Lygru .
Voru þangað orð ger .
Var þá stefnt örvarboð eða þing
og var konungur á þingi .
Hann hafði þangað stefna látið þeim Færeyingum af báðum skipum
og voru þeir til þings komnir .
En er þing var sett þá stóð konungur upp
og mælti : Þau tíðindi eru hér orðin er því er betur að slík eru sjaldgæt .
Hér er af lífi tekinn góður drengur
og hyggjum vér að saklaus sé .
Eða er nokkur sá maður á þingi er það kunni að segja hver valdi er verks þessa ?
En þar gekk engi við .
Þá mælti konungur : Ekki er því að leyna hver minn áhugi er um verk þetta að eg hygg á hendur þeim Færeyingum .
Þykir mér þannug helst að unnið sem Sigurður Þorláksson mundi hafa vegið manninn en Þórður hinn lági mundi hinn hafa fært á kaf .
En það fylgir að eg mundi þess til geta að það mundi til saka vera fundið að þeir mundu eigi vilja að Þórálfur segði eftir þeim ódáðir þær er hann muni vitað hafa að satt er en oss hefir verið grunur á um morð þau og illvirki að sendimenn mínir hafi þar verið myrðir .
En er konungur hætti ræðu sinni þá stóð upp Sigurður Þorláksson .
Hann mælti : Ekki hefi eg talað fyrr á þingum .
Ætla eg mig munu þykja ekki orðfiman .
En þó ætla eg ærna nauðsyn til vera að svara nokkuru .
Vil eg þess til geta að ræða þessi er konungur hefir uppi haft muni vera komin undan tungurótum þeirra manna er miklu eru óvitrari en hann og verri en það er ekki leynt að þeir munu fullkomlega vilja vera vorir óvinir .
Er það ólíklega mælt að eg mundi vilja vera skaðamaður Þórálfs því að hann var fóstbróðir minn og góður vinur .
En ef þar væru nokkur önnur efni í
og væru sakir milli okkar Þórálfs þá em eg svo viti borinn að eg mundi heldur til þessa verks hætta heima í Færeyjum en hér undir handarjaðri yðrum konungur .
Nú vil eg þessa máls synja fyrir mig og fyrir oss alla skipverja .
Vil eg þar bjóða fyrir eiða svo sem lög yður standa til .
En ef yður þykir hitt í nokkuru fullara þá vil eg flytja járnburð .
Vil eg að þér séuð sjálfir við skírsluna .
En er Sigurður hætti ræðu sinni þá urðu margir til flutningar og báðu konung að Sigurður skyldi ná undanfærslu , þótti Sigurður vel hafa talað
og kváðu hann ósannan mundu að vera því er honum var kennt .
Konungur segir : Um þenna mann mun stórum skipta .
Og ef hann er loginn þessu máli þá mun hann vera góður maður en að öðrum kosti þá mun hann vera nokkuru djarfari
en dæmi munu til vera og er það eigi miður mitt hugboð .
En get eg að hann beri sér sjálfur vitni um .
En við bæn manna þá tók konungur festu af Sigurði til járnburðar .
Skyldi hann koma eftir um daginn til Lygru .
Skyldi biskup þar gera skírslu .
Og sleit svo þinginu .
Fór konungur aftur til Lygru en Sigurður og þeir förunautar til skips síns .
Tók þá brátt að myrkva af nótt .
Þá mælti Sigurður við þá förunauta : Það er satt að segja að vér höfum komið í mikið vandkvæði og orðið fyrir álygi mikilli
og er konungur sjá brögðóttur og vélráður
og mun auðsær vor kostur ef hann skal ráða því að hann lét fyrst drepa Þórálf
en hann vill nú gera oss að óbótamönnum .
Er honum lítið fyrir að villa járnburð þenna .
Nú ætla eg þann verr hafa er til þess hættir við hann .
Nú leggst og innan eftir sundinu fjallagol nokkuð .
Ræð eg það að vér vindum segl vort og siglum út á haf .
Fari Þrándur annað sumar með ull sína ef hann vill selja láta en ef eg kemst í brott þá þykir mér þess von að eg komi aldrei síðan til Noregs .
Þeim förunautum þótti þetta snjallræði .
Taka þeir að setja upp segl sitt
og láta ganga um nóttina í haf út sem mest mega þeir .
Þeir létta eigi fyrr en þeir koma í Færeyjar og heim í Götu .
Lét Þrándur illa yfir ferð þeirra .
Þeir svöruðu eigi vel
og voru þó heima með Þrándi .
Brátt spurði Ólafur konungur það er þeir Sigurður voru í brott farnir
og lagðist þá þungur orðrómur á um þeirra mál .
Voru þeir margir að þá kölluðu þess von að þeir Sigurður mundu sönnu sagðir er áður höfðu synjað fyrir hann og mælt í móti .
Ólafur konungur var fáræðinn um þetta mál
en hann þóttist vita þá sannindi á því er hann hafði áður grunað .
Fór konungur þá ferðar sinnar
og tók veislur þar er fyrir voru gervar .
Ólafur konungur heimti til máls við sig þá menn er komið höfðu af Íslandi , Þórodd Snorrason , Gelli Þorkelsson , Stein Skaftason , Egil Hallsson .
Þá tók konungur til máls : Þér hafið í sumar vakið við mig það mál að þér vilduð búast til Íslandsferðar en eg hefi eigi veitt úrslit hingað til um það mál .
Nú vil eg segja yður hvernug eg ætla fyrir .
Gellir , þér ætla eg að fara til Íslands ef þú vilt bera þannug erindi mín .
En aðrir íslenskir menn , þeir er nú eru hér , þá munu engir til Íslands fara fyrr en eg spyr hvernug þeim málum er tekið er þú Gellir skalt þannug bera .
En er konungur hafði þetta upp borið þá þótti þeim , er fúsir voru fararinnar og bannað var , súskapur mikill hafður við sig
og þótti seta sín ill og ófrelsi .
En Gellir bjóst til ferðar
og fór um sumarið til Íslands
og hafði með sér orðsendingar þær þangað er hann flutti fram annað sumar á þingi .
En sú var orðsending konungs að hann beiddi þess Íslendinga að þeir skyldu taka við þeim lögum sem hann hafði sett í Noregi
en veita honum af landinu þegngildi og nefgildi , pening fyrir nef hvert , þann er tíu væri fyrir alin vaðmáls .
Það fylgdi því að hann hét mönnum vináttu sinni ef þessu vildu játa en ellegar afarkostum þá sem hann mætti við komast .
Yfir þessu tali sátu menn lengi
og réðu um sín í milli
og kom það ásamt að lyktum með allra samþykki að neita skattgjöfum og öllum álögum þeim er kraft var .
Og fór Gellir það sumar utan og á fund Ólafs konungs
og hitti hann það haust í Vík austur þá er hann var kominn af Gautlandi ofan svo sem eg vænti að enn skal sagt verða síðar í sögu Ólafs konungs .
Þá er á leið haustið sótti Ólafur konungur norður í Þrándheim
og hélt liði sínu til Niðaróss , lét þar búa til vetursetu sér .
Sat Ólafur konungur þann vetur eftir í kaupangi .
Sá var hinn þrettándi vetur konungsdóms hans .
Ketill jamti hét maður , sonur Önundar jarls úr Sparabúi í Þrándheimi .
Hann flýði fyrir Eysteini konungi illráða austur um Kjöl .
Hann ruddi markir
og byggði þar sem nú heitir Jamtaland .
Austur þangað flýði og fjöldi manna úr Þrándheimi fyrir þeim ófriði því að Eysteinn konungur skattgildi Þrændi
og setti þar til konungs hund sinn er Saur hét .
Við hann er kennt Helsingjaland .
Þar byggði hann .
En er Haraldur hinn hárfagri ruddi ríki fyrir sér þá stukku enn fyrir honum fjöldi manna úr landi , Þrændir og Naumdælir ,
og gerðust þá enn byggðir austur um Jamtaland
og fóru sumir allt í Helsingjaland austan frá hafinu
og voru þeir lýðskyldir undir Svíakonung .
En er Hákon Aðalsteinsfóstri var yfir Noregi þá settist friður og kaupferð úr Þrándheimi til Jamtalands en fyrir sakir vinsælda konungs þá sóttu Jamtur austan á fund hans
og játuðu honum hlýðni sinni
og guldu honum skatt .
Setti hann þeim lög og landsrétt .
en undir Svíakonung því að þeir voru af Norðmanna ætt komnir og svo gerðu Helsingjar þeir allir er ættskaðir voru norðan um Kjöl .
Og hélst það lengi síðan , allt til þess er Ólafur digri og Ólafur hinn sænski Svíakonungur deildu um landaskipti .
Þá hurfu Jamtur og Helsingjar undir Svíakonung
og réð þá landaskipti austan Eiðaskógur en þá Kilir allt norður til Finnmerkur .
Tók Svíakonungur þá skatta af Helsingjalandi og svo af Jamtalandi .
En Ólafi konungi þótti það komið hafa í sáttmál með þeim Svíakonungi að annan veg skyldi fara skattur af Jamtalandi en að fornu hafði verið .
En þó hafði það langa stund svo staðið að Jamtur höfðu þá Svíakonungi skatt goldið og þaðan höfðu verið sýslumenn yfir landinu .
Vildu þá og Svíar ekki heyra annað en undir Svíakonung hyrfi allt land það er lá fyrir austan Kjölu .
Var það svo sem oft eru dæmi þó að mágsemdir og vinátta væru með konungum að þó vildi hvortveggi hafa ríki það allt er hann þóttist nokkura tiltölu eiga .
Hafði Ólafur konungur látið fara orð um til Jamtalands að það var hans vilji að Jamtur veittu honum lýðskyldi
en heitið þeim afarkostum ellegar .
En Jamtur höfðu gert ráð sitt að þeir vildu hlýðni veita Svíakonungi .
Þóroddur Snorrason og Steinn Skaftason undu illa er þeir fóru eigi í sjálfræði .
Steinn Skaftason var manna fríðastur og best að sér ger um íþróttir , skáld gott og skartsmaður mikill og metnaðarfullur .
Skafti faðir hans hafði ort drápu um Ólaf konung
og hafði kennt Steini .
Var svo ætlað að hann skyldi færa kvæðið konungi .
Steinn bast eigi orða og ámælis við konung , bæði sundurlausum orðum og samföstum .
Báðir voru þeir Þóroddur óvarmæltir , segja svo að konungur vildi verr hafa en þeir er sonu sína höfðu sent honum til trúnaðar en konungur lagði þá í ófrelsi .
Konungur reiddist .
Það var einnhvern dag er Steinn Skaftason var fyrir konungi
og spurði hann máls ef hann vildi hlýða drápu þeirri er Skafti faðir hans hafði ort um konung .
Hann segir : Hitt mun fyrst til Steinn að þú kveðir það er þú hefir ort um mig .
Steinn segir að það er ekki er hann hefir ort .
Em eg ekki skáld konungur , segir hann , en þótt eg kynni yrkja þá mundi yður þykja það sem annað um mig heldur lítilvæglegt .
Gekk Steinn þá í brott
og þóttist finna hvar til hann mælti .
Þorgeir hét ármaður konungs er réð fyrir búi hans í Orkadal .
Hann var þá með konungi
og heyrði á ræður þeirra Steins .
Fór Þorgeir heim litlu síðar .
Það var á einni hverri nótt að Steinn hljóp í brott úr bænum og skósveinn hans með honum .
Fóru þeir upp um Gaularás , svo út til þess er þeir komu í Orkadal en að kveldi komu þeir til konungsbús þess er Þorgeir réð fyrir .
Bauð Þorgeir Steini þar að vera um nóttina
og spurði hverju gegndi um farar hans .
Steinn bað hann fá sér hest og sleða með .
Sá hann að þar var heim ekið korni .
Þorgeir segir : Eigi veit eg hvernug af stenst um för þína , hvort þú ferð nokkuð í konungs leyfi .
Þótti mér fyrra dags ekki mjúkt orð milli ykkar konungs .
Steinn mælti : Þótt eg sé að engu sjálfráður fyrir konungi þá skal eg ekki svo fyrir þrælum hans .
Brá hann sverði
og drap hann síðan ármanninn
en hann tók hestinn
og bað sveininn hlaupa á bak en Steinn settist í sleðann , fóru þá veginn , óku nóttina alla .
Fóru þeir ferðar sinnar til þess er þeir komu ofan á Mæri í Súrnadal .
Síðan fá þeir sér flutningar yfir fjörðu .
Fór hann sem ákaflegast .
Ekki sögðu þeir mönnum víg þetta þar sem þeir komu
en kölluðust vera konungsmenn .
Fengu þeir góðan forbeina hvar sem þeir komu .
Þeir komu að kveldi eins dags í Giska til bús Þorbergs Árnasonar .
Var hann eigi heima en kona hans var heima , Ragnhildur dóttir Erlings Skjálgssonar .
Fékk Steinn þar allgóðar viðtekjur því að þar voru áður kunnleikar miklir með þeim .
Sá atburður hafði áður orðið þá er Steinn hafði farið af Íslandi , átti hann þá sjálfur skip það er hann kom af hafi utan að Giska
og lágu þar við eyna , þá lá Ragnhildur
og skyldi léttari verða
og var allþungt haldin en prestur var engi í eyjunni og engi nær .
Var þá komið til kaupskipsins og spurt að ef þar væri prestur nokkur .
Þar var einn prestur á skipi er Bárður hét , vestfirskur maður , ungur og lærður heldur lítt .
Sendimenn báðu prest fara með sér til húss .
Honum þótti sem það mundi vera vandi mikill
en vissi fákunnandi sína
og vildi eigi fara .
Þá lagði Steinn orð til við prest
og bað hann fara .
Prestur svarar : Fara mun eg ef þú ferð með mér .
Þykir mér traust að því til umráða .
Steinn segir að hann vill víst það til leggja .
Síðan fara þeir til bæjarins og þar til er Ragnhildur var .
Litlu síðar fæddi hún barn , það var mær ,
og þótt heldur ómáttulegt .
Þá skírði prestur barnið en Steinn hélt meyjunni undir skírn
og hét sú mær Þóra .
Steinn gaf meyjunni fingurgull .
Ragnhildur hét Steini vináttu sinni fullkominni
og hann skyldi þangað koma á hennar fund ef hann þættist hennar liðsemdar þurfa .
Steinn segir svo að hann mundi eigi fleirum meybörnum undir skírn halda
og skildust þau að svo búnu .
En nú var þar komið er Steinn heimti þessi vilmæli að Ragnhildi
og segir hvað hann hefir hent og svo það að hann mun hafa orðið fyrir reiði konungs .
Hún segir svo að máttur skal að magni um liðveislu hennar , bað hann þaðan bíða Þorbergs , skipaði honum hið næsta Eysteini orra syni sínum .
Hann var þá tólf vetra gamall .
Steinn gaf gjafir þeim Ragnhildi og Eysteini .
Þorbergur hafði spurt allt um farar Steins fyrr
en hann kæmi heim
og var hann heldur ófrýnn .
Ragnhildur gekk til máls við hann og segir honum um farar Steins
og bað hann taka við Steini
og sjá á mál hans .
Þorbergur segir : Eg hefi spurt , segir hann , að konungur hefir eiga látið örvarþing eftir Þorgeir og Steinn er útlagur ger , svo það að konungur er hinn reiðasti .
Og kann eg mér meiri svinnu en að takast á hendur einn útlendan mann
og hafa þar fyrir reiði konungs .
Láttu Stein fara í brott héðan sem skjótast .
Ragnhildur svarar , segir að þau mundu bæði í brott fara eða bæði þar vera .
Þorbergur bað hana fara hvert er hún vildi .
Vænti eg þess , segir hann , þótt þú farir að þú komir skjótt aftur því að hér munu vera metorð þín mest .
Þá gekk fram Eysteinn orri sonur þeirra .
Hann mælti
og segir svo að hann mun eigi eftir vera ef Ragnhildur færi í brott .
Þorbergur segir að þau lýstu mikla þrágirni og ákaflyndi í þessu og er það nú vænst , segir hann , að þið ráðið þessu , þó þykir ykkur allmiklu skipta .
En of mjög er þér ættgengt Ragnhildur að virða lítils orð Ólafs konungs .
Ragnhildur segir : Ef þér vex allmjög fyrir augum að halda Stein þá far þú sjálfur með honum á fund Erlings föður míns eða fá honum það föruneyti er hann komist þangað í friði .
Þorbergur segir að hann mun ekki Stein þangað senda og mun Erlingi þó ærið mart til handa bera , það er konungi sé misþokki á .
Var Steinn þar um veturinn .
En eftir jól komu til Þorbergs sendimenn konungs með þeim orðum að Þorbergur skal koma á fund hans fyrir miðja föstu og er lagt ríkt við þessa orðsending .
Þorbergur bar það fyrir vini sína
og leitaði ráðs hvort hann skyldi á þá hættu leggja að fara á fund konungs að svo förnu máli en fleiri löttu
og kölluðu það ráð að láta fyrr Stein af höndum
en fara á vald konungs .
Þorbergur var hins fúsari að leggjast eigi ferð undir höfuð .
Nokkuru síðar fór Þorbergur til fundar við Finn bróður sinn og bar þetta mál fyrir hann
og bað hann til farar með sér .
Finnur svarar , segir að honum þótti illt ofkvæni slíkt að þora eigi fyrir konu sinni að halda einurð við lánardrottin sinn .
Kost muntu eiga , segir Þorbergur , að fara eigi
en þó ætla eg að þú letjist meir fyrir hræðslu sakir en hollustu við konung .
Skildust þeir reiðir .
Síðan fór Þorbergur á fund Árna Árnasonar bróður síns
og segir honum þetta mál svo búið
og bað hann fara með sér til konungs .
Árni segir : Undarlegt þykir mér um þig svo vitran mann og fyrirleitinn er þú skalt rasað hafa í svo mikla óhamingju
og hafa fengið konungs reiði þar er engi bar nauðsyn til .
Það væri nokkur vorkunn að þú héldir frænda þinn eða fóstbróður en þetta alls engi , að hafa tekist á hendur mann íslenskan að halda , útlaga konungs ,
og hafa nú þig í veði og alla frændur þína .
Þorbergur segir : Svo er sem mælt er : Einn er aukvisi ættar hverrar .
Sú óhamingja föður míns er mér auðsæst hversu honum glapnaði sona eign er hann skyldi fá þann síðast er engi líkindi hefir vorrar ættar og dáðlaus er .
Mundi það sannast ef mér þætti eigi við móður mína skömm mælt að eg mundi þig aldregi kalla vorn bróður .
Sneri þá Þorbergur í brott
og fór heim
og var heldur ókátur .
Síðan sendi hann orð norður til Þrándheims á fund Kálfs bróður síns
og bað hann koma til Agðaness móti sér .
Og er sendimenn hittu Kálf þá hét hann ferðinni
og hafði engi orð fyrir .
Ragnhildur sendi menn austur á Jaðar til Erlings föður síns
og bað hann senda sér lið .
Þaðan fóru synir Erlings , Sigurður og Þórir ,
og hafði hvor þeirra tvítugsessu
og á níu tigu manna .
En er þeir komu norður til Þorbergs þá tók hann við þeim sem best og feginsamlegast .
Bjóst hann þá til farar
og hafði Þorbergur tvítugsessu .
Fóru þeir þá norður leið sína .
Og er þeir komu þá lágu þar fyrir Finnur og Árni bræður Þorbergs með tvær tvítugsessur .
Fagnaði Þorbergur vel bræðrum sínum
og segir að þá hefðu tekið brýningunni .
Finnur kvað þess sjaldan hafa þurft við sig .
Síðan fóru þeir með liði því öllu norður til Þrándheims
og var þar Steinn í för .
Og er þeir komu til Agðaness þá var þar fyrir Kálfur Árnason
og hafði hann tvítugsessu vel skipaða .
Fóru þeir með því liði inn til Niðarhólms
og lágu þar um nótt .
Eftir um morguninn áttu þeir tal sitt .
Vildi Kálfur og synir Erlings að þeir færu öllu liðinu inn til bæjarins
og létu þá skeika að sköpuðu en Þorbergur vildi að fyrst væri með vægð farið og láta boð bjóða .
Samþykktist Finnur því
og Árni .
Var þá það af ráðið að þeir Finnur
og Árni fóru fyrst til fundar við Ólaf konung , fáir menn saman .
Konungur hafði þá spurt um fjölmenni það er þeir höfðu
og var hann heldur styggur í ræðunni þeirra .
Finnur bauð boð fyrir Þorberg og svo fyrir Stein .
Bauð hann að konungur skyldi fé gera svo mikið sem hann vildi en Þorbergur hafa landsvist og veislur sínar , Steinn lífs grið og lima .
Konungur segir : Svo líst mér sem þessi för muni vera svo að þér munuð nú þykjast hafa hálf ráð við mig eða meir .
En þess mun mig síst vara af yður bræðrum að þér munduð með her fara í móti mér .
Kenni eg ráð þessi er þeir Jaðarbyggjar munu hafa upp hafið .
En ekki þarf mér fé bjóða .
Þá segir Finnur : Ekki höfum vér bræður fyrir þá sök haft liðsafnað að vér munum ófrið bjóða yður konungur heldur ber hitt til konungur að vér viljum yður fyrst bjóða vora þjónustu en ef þér neitið og ætlið Þorbergi nokkura afarkosti þá munum vér fara allir með lið það er vér höfum á fund Knúts hins ríka .
Þá leit konungur við honum
og mælti : Ef þér bræður viljið veita mér svardaga til þess að fylgja mér innanlands og utanlands
og leyfi sé til , eigi skuluð þér leyna mig ef þér vitið mér ráðin svikræði , þá vil eg taka sætt af yður bræðrum .
Síðan fór Finnur aftur til liðs síns
og segir þessa kosti er konungur hafði gert þeim .
Bera þeir nú saman orð sín .
Segir Þorbergur að hann vill þenna kost fyrir sína hönd .
Em eg ófús , segir hann , að flýja af eignum mínum
og sækja til útlendra höfðingja .
Ætla eg mér munu ávallt að sæmd að fylgja Ólafi konungi og vera þar sem hann er .
Þá segir Kálfur : Enga eiða mun eg vinna konungi en vera þá eina hríð með konungi er eg held veislum mínum og öðrum metorðum og konungur vill vera vinur minn og er það minn vilji að svo gerum vér allir .
Finnur svarar : Til þess mun eg ráða að láta Ólaf konung einn ráða skildögum milli okkar .
Árni Árnason segir svo : Ef eg em ráðinn til að fylgja þér Þorbergur bróðir þóttú viljir berjast við konung þá skal eg eigi við þig skiljast ef þú tekur betra ráð og mun eg fylgja ykkur Finni
og taka þann kost sem þið sjáið ykkur til handa .
Gengu þeir þá þrír bræður á eitt skip , Þorbergur , Finnur , Árni ,
og reru inn til bæjar og síðan gengu þeir á konungs fund .
Fór þá fram þetta sáttmál að þeir bræður svörðu konungi eiða .
Þá leitaði Þorbergur Steini sættar við konung .
En konungur segir að Steinn skyldi fara í friði fyrir honum hvert er hann vildi
en eigi mun hann með mér vera síðan , segir hann .
Þá fóru þeir Þorbergur út til liðsins .
Fór þá Kálfur inn á Eggju
en Finnur fór til konungs en Þorbergur og annað lið þeirra fór heim suður .
Steinn fór suður með sonum Erlings en um vorið snemma fór hann vestur til Englands en síðan til handa Knúti hinum ríka
og var með honum lengi í góðu yfirlæti .
Þá er Finnur Árnason hafði litla hríð dvalist með Ólafi konungi var einnhvern dag að konungur kallar Finn til máls við sig og enn fleiri menn þá er hann var vanur að hafa við ráðagerðir sínar .
Þá tók konungur til máls
og segir svo : Sú ráðagerð staðfestist í skapi mér að eg ætla í vor að bjóða út leiðangri af landi öllu , bæði að liði og að skipum ,
og fara síðan með her þann allan er eg má til fá í mót Knúti hinum ríka því að eg veit um tilkall það er hann hefir upp hafið til ríkis í hendur mér að hann mun eigi ætla að hafa það fyrir hégómamál .
Nú er þér það að segja Finnur Árnason að eg vil að þú farir sendiferð mína norður á Hálogaland
og hafið þar útboð , bjóðið út almenningi að liði og að skipum og stefnið því liði til móts við mig til Agðaness .
Síðan nefndi konungur aðra menn til
og sendi suma inn í Þrándheim en suma suður í land svo að hann lét þetta boð fara um allt land .
Það er að segja frá för Finns að hann hafði skútu
og á nær þremur tigum manna
en er hann var búinn fór hann ferðar sinnar til þess er hann kom á Hálogaland .
Þá stefndi hann þing við búendur , bar þá upp erindi sitt
og krafði leiðangurs .
Bændur áttu í héraði skip stór leiðangursfær .
Skipuðust þeir við orðsending konungs
og bjuggu skip sín .
En er Finnur sótti norður á Hálogaland þá átti hann þing
en sendi menn sína nokkura að krefja útboðsins þar er honum sýndist .
Finnur sendi menn í Bjarkey til Þóris hunds , lét þar krefja leiðangurs sem annars staðar .
En er Þóri komu boð konungs þá bjóst hann til ferðar
og skipaði af húskörlum sínum skip það er hann hafði haft áður um sumarið til Bjarmalands , bjó það með sínum eins kostnaði .
Finnur stefndi saman Háleygjum í Vogum , öllum þeim er norður voru þaðan .
Kom þar saman um vorið lið mikið
og biðu allir til þess er Finnur kom norðan .
Var þar þá og kominn Þórir hundur .
En er Finnur kom þá lét hann þegar blása til húsþings leiðangursliði öllu .
En á þingi því sýndu menn vopn sín , svo var þá og rannsakað útboðið í hverri skipreiðu .
En er það var greitt þá mælti Finnur : Þig vil eg að þessu kveðja Þórir hundur .
Hver boð viltu bjóða Ólafi konungi fyrir aftöku Karla hirðmanns hans eða fyrir rán það er þú tókst fé konungs norður í Lengjuvík ?
Nú hefi eg umboð konungs til þessa máls en eg vil nú vita svör þín .
Þórir litaðist um og sá til hvorrartveggju handar sér standa marga menn alvopnaða , kenndi þar Gunnstein og fjölda annarra frænda Karla .
Þá mælti Þórir : Skjót eru boð mín Finnur að eg vil mál allt festa í konungs dóm , það er honum þykir að við mig .
Finnur svarar : Hitt er nú vænst að þér sé minni virðingar af unnt því að nú mun verða að festa minn dóm á ef sættast skal .
Þórir segir : Þá ætla eg enn allvel komið
og skal það ekki undan draga .
Gekk þá Þórir fram til festu
og skildi Finnur það mál fyrir allt .
Síðan segir Finnur upp sættina að Þórir skyldi gjalda konungi tíu merkur gulls en Gunnsteini og þeim frændum aðrar tíu merkur en fyrir rán og féskaða hinar þriðju tíu merkur
en gjalda upp nú þegar , segir hann .
Þórir segir : Þetta er mikið fégjald .
Hinn er annar kostur að lokið sé sætt allri , segir Finnur .
Þórir segir að Finnur mundi ljá honum þeirra fresta að hann leitaði lána af sveitungum sínum .
Finnur bað hann gjalda þar í stað
og þó umfram að Þórir skyldi fram selja menið það hið mikla er hann tók af Karla dauðum .
Þórir kvaðst ekki men hafa tekið .
Þá gekk fram Gunnsteinn
og segir að Karli hafði men á hálsi þá er þeir skildust
en þá var í brott er vér tókum lík hans .
Þórir segir að hann hefði ekki huga leitt um men það en þótt vér hefðum nokkuð men þá mun það heima liggja í Bjarkey .
Þá setti Finnur spjótsoddinn fyrir brjóst Þóri
og segir að hann skyldi þá fram selja menið .
Þórir tók þá menið af hálsi sér
og seldi Finni .
Síðan sneri Þórir í brott
og gekk út á skip sitt .
Finnur gekk eftir honum út á skipið og mart manna með honum .
Gekk Finnur eftir skipinu
og tóku þeir upp rúmin .
En við siglu sáu þeir undir þiljum niðri tunnur tvær miklar svo að þeim þótti mikil furða að .
Finnur spurði hvað í tunnum þeim var .
Þórir segir að þar lá í drykkur hans .
Finnur mælti : Hví gefur þú oss eigi að drekka félagsmaður , svo mikinn drykk sem þér hafið ?
Þórir mælti við mann sinn að renna skyldi úr tunnunni í bolla .
Síðan var þeim Finni gefið að drekka
og var það hinn besti drykkur .
Þá bað Finnur Þóri reiða féið .
Þórir gekk eftir skipinu fram og aftur
og talaði við menn ýmsa .
Finnur kallaði , bað hann bera fram féið .
Þórir bað hann ganga upp á land
og kvaðst þar mundu greiða .
Þá gekk Finnur á land upp og hans menn .
Þá kom þar Þórir
og greiddi silfur .
Var þar reitt úr einum sjóð tíu merkur vegnar .
Þá lét hann fram knýtiskauta marga .
Var í sumum mörk vegin , sumum hálf eða aurar nokkurir .
Þá mælti Þórir : Þetta er lánfé er ýmsir menn hafa léð mér því að uppi ætla eg skotsilfur mjög það er eg á .
Síðan gekk Þórir á skip út
en er hann kom aftur reiddi hann silfur smám og smám .
Þá leið á daginn .
En þegar er þinginu sleit þá gengu menn til skipa sinna
og bjuggust til brottlögu .
Tóku þá menn að sigla þegar er búnir voru .
Kom þá svo að flestir menn höfðu siglt .
Sá Finnur þá að þynntist liðið um hann .
Kölluðu menn þá á hann
og báðu hann verða búinn .
Var þá enn eigi greiddur einn þriðjungur fjárins .
Þá mælti Finnur : Seint gengur þó Þórir greiðslan .
Sé eg að þér þykir mikið fyrir að greiða féið .
Skal nú og kyrrt láta vera fyrst .
Skaltu nú gjalda konungi það er eftir er .
Stóð þá Finnur upp .
Þórir segir : Vel þykir mér það Finnur að við skiljum
en vilja skal eg til hafa að gjalda þessa skyld svo að konungi þyki eigi vargoldið og báðum ykkur .
Þá gekk Finnur til skips síns
og sigldi fram eftir liði sínu .
Þórir verður seint búinn úr höfninni .
En er segl þeirra kom upp þá héldu þeir út um Vestfjörð og síðan á haf út og svo suður með landi að sær var í miðjum hlíðum
eða stundum vatnaði land , lét svo ganga suður allt þar til er hann sigldi í Englandshaf
og kom fram á Englandi , fór síðan á fund Knúts konungs
og tók hann vel við honum .
Kom þá það upp að Þórir hafði þar óf lausafjár , hafði þar það fé allt er þeir höfðu tekið á Bjarmalandi hvorirtveggju og Karli .
En í tunnum þeim hinum miklu þá var botn skammt frá hinum botni
og var þar í millum drykkur en tunnan sjálf hvortveggi var full af grám skinnum og bjór og safala .
Var Þórir þá með Knúti konungi .
Finnur Árnason fór með liði því til Ólafs konungs , segir honum allt frá ferð sinni og svo það að hann kvaðst hyggja að Þórir væri úr landi farinn og vestur til Englands á fund Knúts hins ríka
og ætla eg hann munu vera oss allóþarfan .
Konungur segir : Trúi eg því að Þórir mun vera oss óvinur
og þykir mér hann ávallt betri firr mér en nær .
Ásmundur Grankelsson hafði verið þann vetur á Hálogalandi í sýslu sinni
og var heima með föður sínum Grankeli .
Þar liggur til hafs útver er bæði var sela að veiða og fugla , eggver og fiskver ,
og það hafði legið að fornu fari til bæjar þess er Grankell átti .
En Hárekur úr Þjóttu veitti þar tilkall .
Var þá svo komið að hann hafði haft af verinu öll gögn nokkur misseri .
En þá þóttist Ásmundur og þeir feðgar hafa traust konungs til allra réttra mála .
Fóru þeir feðgar þá báðir um vorið á fund Háreks
og segja honum orð og jartegnir Ólafs konungs að Hárekur skyldi láta af tilkalli um verið .
Hárekur svarar því þunglega , segir að Ásmundur fór til konungs með slíku rógi og öðru .
Hefi eg öll sannindi til míns máls .
Skyldir þú Ásmundur kunna að ætla þér hóf þótt þú þykist nú mikill fyrir þér er þú hefir konungs traust .
Er svo og ef þér skal hlýða að drepa suma höfðingja
og gera að óbótamönnum
en ræna oss er enn þóttumst fyrr meir kunna að halda til fulls þó að oss væru jafnbornir menn .
En nú er það allfjarri að þér séuð jafnaðarmenn mínir fyrir ættar sakir .
Ásmundur svarar : Þess kenna margir af þér Hárekur að þú ert frændstór og ofureflismaður .
Sitja margir um skörðum hlut fyrir þér .
En þó er það nú líklegast að þú Hárekur verðir í annan stað til að leita að hafa fram ójafnað þinn en við oss
eða taka svo mjög aflaga sem þetta er .
Skildust þeir síðan .
Hárekur sendi húskarla sína tíu eða tólf með róðrarferju nokkura mikla .
Þeir fóru í verið , tóku þar alls konar veiðifang
og hlóðu ferjuna .
En er þeir voru brott búnir þá kom þar að þeim Ásmundur Grankelsson með þrjá tigu manna
og bað þá laust láta fang það allt .
Húskarlar Háreks svöruðu um það heldur óbrátt .
Síðan veittu þeir Ásmundur þeim atgöngu .
Kenndi þá liðsmunar .
Voru húskarlar Háreks sumir barðir , sumir særðir , sumir á kaf færðir og fengur allur í brott borinn af skipi þeirra
og höfðu þeir Ásmundur það með sér .
Komu húskarlar Háreks heim við svo búið og segja Háreki frá ferð sinni .
Hann svarar : Tíðindi þykja nýnæmi öll .
Þetta hefir eigi fyrr gert verið að berja menn mína .
Var það mál kyrrt
og lagði Hárekur eigi orð í
og var hinn kátasti .
Hárekur lét búa um vorið snekkju , tvítugsessu ,
og skipaði húskörlum sínum
og var það skip allvel búið bæði að mönnum og öllum reiða .
Fór Hárekur um vorið í leiðangur .
En er hann fann Ólaf konung þá var og þar fyrir Ásmundur Grankelsson .
Þá kom konungur á stefnulagi með Ásmundi og Háreki
og sætti hann þá .
Var festur á konungs dómur .
Síðan lét Ásmundur fram flytja vitni til þess að Grankell hafði átt verið .
Dæmdi konungur eftir því .
Voru þá skökk málaefni .
Urðu bótalausir húskarlar Háreks en dæmt verið til handa Grankeli .
Hárekur segir að honum var skammlaust að hlíta konungs dómi hvernug er það mál skipaðist síðan .
Þóroddur Snorrason hafði dvalist í Noregi að ráði Ólafs konungs þá er Gellir Þorkelsson fékk leyfi að fara til Íslands svo sem fyrr var ritið
og var hann þá með Ólafi konungi
og undi illa ófrelsi því er hann skyldi eigi fara ferða sinna þannug er hann vildi .
Öndurðan vetur þann er Ólafur konungur sat í Niðarósi lýsti konungur því að hann vill menn senda til Jamtalands að heimta skatt .
En til farar þeirrar voru menn ófúsir því að af lífi voru teknir sendimenn Ólafs konungs þeir er hann hafði fyrr sent , Þrándur hvíti og þeir tólf saman , svo sem fyrr var ritið
og höfðu Jamtur síðan haldist í lýðskyldu við Svíakonung .
Þóroddur Snorrason bauðst til þeirrar farar því að hann hirti þá alllítt hvað yfir hann gekk ef hann færi sjálfráði .
og fóru þeir Þóroddur tólf saman .
Þeir komu fram austur á Jamtaland
og sótti heim þann mann er Þórar er nefndur .
Hann var þar lögmaður og metorðamaður mestur .
Þeir fengu þar góðar viðtökur .
En er þeir höfðu þar dvalist litla hríð þá báru þeir upp erindi sín fyrir Þórar .
Hann segir að fyrir þeim svörum réðu engum mun miður en hann aðrir landsmenn og höfðingjar
og kvað þings skyldu til kveðja .
Var svo gert að þingboð var upp skorið og stefnt þing fjölmennt .
Fór Þórar til þings en sendimenn dvöldust meðan að hans .
Þórar bar upp mál þetta fyrir alþýðu en það kom ásamt með öllum að þeir vildu engan skatt gjalda Noregskonungi en sendimennina vildu sumir hengja láta en sumir láta þá hafa til blóts .
En hitt var af ráðið að þeim skyldi halda þar til þess er sýslumenn Svíakonungs kæmu þar , skyldu þeir þá stafa fyrir þeim slíkt er þeir vildu með ráði landsmanna ,
en gera hitt yfirbragð á að sendimenn væru vel haldnir og þeir væru fyrir því dvaldir að þeir skyldu skattsins bíða
og skyldi skipta þeim á vistir tveim og tveim saman .
Þóroddur var með annan mann að Þórars .
Þar var jólaveisla mikil og samburðaröl .
Margir voru bændur þar í þorpinu
og drukku þeir allir samt um jólin .
Annað þorp var þaðan skammt .
Þar bjó mágur Þórars , ríkur og auðigur .
Hann átti sér son roskinn .
Þeir mágar skyldu drekka hálf jól að hvors þeirra og fyrr að Þórars .
Þeir mágar drukkust á en Þóroddur og bóndason
og var kappdrykkja og um kveldið kappmæli og mannjafnaður með Norðmönnum og Svíum og því næst um konunga þeirra , bæði þá er fyrr höfðu verið og þessa er nú voru , og svo þau skipti er verið höfðu landa í milli í manndrápum og ránum þeim er verið höfðu milli landa .
Þá mælti búandason : Ef vorir konungar hafa fleiri menn látið þá munu sýslumenn Svíakonungs jafna það með tólf manna fjörvi þá er þeir koma sunnan eftir jólin og vitið þér ógerla veslir menn til hvers þér eruð dvaldir .
Þóroddur hugsaði sitt mál og margir drógu glott að
og fundu þeim hneyksliyrði og svo konungi þeirra .
Fór það þá óleynt er ölið mælti með þeim Jamtum er Þóroddur hafði áður ekki grunað .
Eftir um daginn tóku þeir Þóroddur öll klæði sín og vopn
og lögðu sér til handargagns .
Eftir um nóttina er menn voru sofnaðir hljópu þeir braut til skógar .
Um morgunin eftir er menn urðu varir við brauthlaup þeirra fóru menn eftir þeim með sporhunda
og hittu þá í skógi þar er þeir höfðu fólgist
og höfðu þá heim og í skemmu .
Þar var gröf djúp .
Voru þeir þar í látnir og hurð læst fyrir .
Höfðu þeir lítinn mat og engi klæði nema sín .
Og er komu mið jól fór Þórar og allir frelsingjar með honum til mágs hans .
Skyldi hann þar drekka hinn efra hlut jólanna .
Þrælar Þórars skyldu gæta grafarinnar .
En þeim var þá ætlaður gnógur drykkur en þeir stilltu lítt drykkjunni
og gerðu sig ölóða þegar um kveldið .
En er þeir þóttust fulldrukknir þá mæltu þeir sín í milli er mat skyldu færa grafarmönnum að þá skyldi ekki skorta .
Þóroddur kvað kvæði og skemmti þeim þrælunum en þeir kváðu hann mundu vera virktamann og gáfu honum kerti mjög mikið og log á .
Þá komu þeir þrælarnir út er áður voru inni
og kölluðu ákaflega að hinir skyldu inn fara en þeir voru hvorirtveggju ölóðir svo að þeir luku hvorki aftur gröfina né skemmuna .
Þá ristu þeir Þóroddur í sundur í strengi feldi sína og knýttu saman
og gerðu hnoða af endanum
og köstuðu upp á skemmugólfið .
Það vafðist um örkufót
og varð fast .
Þeir leituðu þá til upp að fara .
Lyfti Þóroddur förunaut sínum upp til þess er hann stóð á öxlum honum .
Síðan las hann sig upp í gegnum glugginn .
Þá skorti eigi reip í skemmunni
og lét hann ofan síga móti Þóroddi .
En er hann skyldi draga Þórodd upp þá fékk hann hvergi komið honum .
Þá mælti Þóroddur að hann skyldi kasta reipinu yfir bita þann er var í húsinu
en gera lykkju á endanum , bera þar í viðu og grjót svo að það væri meir en jafnvægi hans .
Fór þá sigin ofan í gröfina en Þóroddur upp .
Þeir tóku sér klæði í skemmunni sem þeir þurftu .
Þar voru inni hreinstökur nokkurar
og skáru þeir af fitjarnar
og bundu öfgar undir fætur sér .
En áður þeir færu í brott þá lögðu þeir eld í kornhlöðu mikla er þar var og hljópu síðan í brott í niðamyrkri .
Hlaðan brann og mart annarra húsa í þorpinu .
Þeir Þóroddur fóru alla nótt á eyðimörk og fálust að degi .
Um morguninn var saknað þeirra .
Var þá farið með sporhunda að leita þeirra á alla vega frá bænum .
En hundarnir röktu sporin aftur til bæjarins því að þeir kenndu af hreinsfitjunum og röktu þangað sporið sem klaufirnar höfðu vitað af hreinsfitjunum
og varð ekki leitað þeirra .
Þeir Þóroddur fóru lengi á eyðimörkum
og komu eitt kveld að litlum húsabæ
og gengu þar inn .
Þar sat inni karlmaður og kona við eld .
Nefndist hann Þórir
og segir að sú var kona hans er þar sat og svo að þau áttu húsakot það .
Bauð bóndi þeim þar að vera en þeir þágu það .
Hann segir þeim að því var hann þar kominn að hann hafði flúið úr byggðinni fyrir víga sakir .
Var þeim Þóroddi unninn góður beini .
Mötuðust þau öll við eldinn .
Síðan var búið um þá Þórodd þar í seti
og lögðust þeir til svefns .
En þá var enn logi á eldinum .
Þá sá Þóroddur að þar gekk fram maður úr öðru húsi
og hafði hann engan mann séð jafnmikinn .
Sá maður hafði skarlatsklæði búin gullhlöðum
og var hinn veglegsti sýnum .
Þóroddur heyrði að hann ávítaði þau um það er þau tóku við gestum
en höfðu varla sér matbjörg .
Húsfreyja svarar : Ver þú eigi reiður bróðir , sjaldan hefir þetta að móti borið .
Veittu þeim heldur nokkura gagnsmuni því að þú ert betur til fær en við .
Þóroddur heyrði þann mikla mann nefndan Arnljót gellina og svo að húsfreyja var systir hans .
Þóroddur hafði heyrt getið Arnljóts og það með að hann var hinn mesti stigamaður og illvirki .
Sváfu þeir Þóroddur um nóttina því að þeir voru mæddir áður af göngu .
En er lifa mundi þriðjungur nætur þá kom þar Arnljótur , bað þá upp standa og búast ferðar sinnar .
Þeir Þóroddur stóðu þegar upp og klæddust .
Var þeim gefinn dagverður .
Síðan fékk Þórir skíð hvorumtveggja þeirra .
Arnljótur réðst til ferðar með þeim .
Steig hann á skíð .
Þau voru bæði breið og löng .
En þegar er Arnljótur laust við geislinum þá var hann hvar fjarri þeim .
Þá beið hann og mælti að þeir mundu hvergi komast að svo búnu , bað þá stíga á skíðin með sér .
Fór Þóroddur nærri honum
og hélt sér undir belti Arnljóts en förunautur Þórodds hélt honum .
Skreið Arnljótur þá svo hart sem hann færi laus .
Þeir komu til sáluhúss nokkurs er þriðjungur var af nótt , drápu sér þar eld
og bjuggu til matar .
En er þeir mötuðust þá mælti Arnljótur , bað þá engu niður kasta af matnum , hvorki beinum né mola .
Arnljótur tók úr serk sínum silfurdisk einn
og mataðist þar af .
En er þeir voru mettir þá hirti Arnljótur leifar þeirra .
Síðan bjuggust þeir til rekkna .
Í annan enda hússins var loft uppi á þvertrjám .
Fóru þeir Arnljótur upp á loftið
og lögðust þar til svefns .
Arnljótur hafði höggspjót mikið
og var gullrekinn falurinn en skaftið svo hátt að tók hendi til falsins
en hann var sverði gyrður .
Þeir höfðu bæði vopn sín og klæði uppi á loftinu hjá sér .
Arnljótur bað þá vera hljóðsama .
Hann lá fremstur á loftinu .
Litlu síðar komu þar til hússins menn tólf .
Það voru kaupmenn er fóru til Jamtalands með varning sinn .
En er þeir komu í húsið gerðu þeir um sig glaum mikinn og voru kátir , gerðu fyrir sér elda stóra .
En er þeir mötuðust þá köstuðu þeir út beinum öllum .
Síðan bjuggust þeir til rekkna
og lögðust niður í seti þar við eldinn .
En er þeir höfðu litla hríð sofið þá kom þar til hússins tröllkona mikil .
En er hún kom inn sópaðist hún um fast , tók beinin og allt það er henni þótti ætt og sló í munn sér .
Síðan greip hún mann þann er næst henni var , reif og sleit allan , kastaði á eldinn .
Þá vöknuðu þeir aðrir og við illan draum
og hljópu upp en hún færði til heljar hvern að öðrum svo að einn var eftir á lífi .
Hljóp sá innar undir loftið
og kallar til hjálpar sér ef nokkuð væri þess í loftinu er honum mundi duga .
Arnljótur seildist til hans
og tók í herðar honum
og kippti honum upp í loftið .
Þá slóst hún fram að eldinum
og tók að eta mennina þá er steiktir voru .
Þá stóð Arnljótur upp og greip höggspjót sitt
og setti milli herða henni svo að út hljóp oddurinn um brjóstið .
Hún brá við hart
og kvað við illilega
og hljóp út .
Arnljóti varð laust spjótið
og hafði hún það með sér á brott .
Arnljótur gekk til
og ruddi út hræjum manna , setti fyrir skálann hurð
og gætti því að hún hafði það allt frá brotið er hún hljóp út .
Sváfu þeir þá það er eftir var næturinnar .
En er lýsti stóðu þeir upp , átu þá fyrst dagverð sinn .
En er þeir höfðu matast mælti Arnljótur : Nú munum vér hér skiljast .
Skuluð þér nú fara eftir akbraut þessi er þeir fóru í gær hingað kaupmennirnir en eg vil leita spjóts míns .
Mun eg hafa að verkkaupi það er mér þykir fénýtt af fé því er þessir menn hafa átt .
Skaltu Þóroddur bera Ólafi konungi kveðju mína og seg honum það að hann er svo maður að mér er mest forvitni á að hitta .
En kveðja mín mun honum þykja einskis verð .
Tók hann upp silfurdiskinn
og strauk með dúknum
og mælti : Færðu konungi disk þenna , seg að það er kveðja mín .
Síðan bjuggust þeir til ferðar hvorirtveggju
og skildust þeir að svo búnu .
Fór Þóroddur og þeir förunautar og svo sá maður er undan hafði komist af þeim förunautum , kaupmönnum .
Fór Þóroddur til þess er hann fann Ólaf konung í kaupangi
og segir honum allt frá ferðum sínum , bar honum kveðju Arnljóts
og færði honum silfurdiskinn .
Konungur segir að það var illa er Arnljótur hafði eigi farið á hans fund
og er skaði mikill er svo illt skyldi leggjast fyrir svo góðan dreng og merkilegan mann .
Þóroddur var síðan með Ólafi konungi það er eftir var vetrar
og fékk þá leyfi af honum að fara til Íslands um sumarið eftir .
Skildust þeir Ólafur konungur þá með vináttu .
Ólafur konungur bjóst um vorið úr Niðarósi
og dróst lið að honum mikið bæði þar úr Þrándheimi og svo norðan úr landi .
En er hann var búinn ferðar sinnar þá fór hann með liðinu fyrst suður á Mæri
og heimti þar saman leiðangurslið og svo úr Raumsdal .
Síðan fór hann á Sunn-Mæri .
Hann lá lengi í Hereyjum
og beið liðs síns , átti þá oftlega húsþing .
Kom þar mart til eyrna honum það er honum þótti umráða þurfa .
Það var á einu húsþingi er hann átti að hann hafði það mál í munni , sagði frá mannskaða þeim er hann hafði látið af Færeyjum en skattur sá er þeir hafa mér heitið , segir hann , þá kemur ekki fram .
Nú ætla eg enn þangað menn að senda eftir skattinum .
Veik konungur þessu máli nokkuð til ýmissa manna að til þeirrar ferðar skyldu ráðast en þar komu þau svör í mót að allir menn töldust undan förinni .
Þá stóð upp maður á þinginu mikill og allvörpulegur .
Sá hafði rauðan kyrtil , hjálm á höfði , gyrður sverði , höggspjót mikið í hendi .
Hann tók til máls : Það er satt að segja , kvað hann , að hér er mikill munur manna .
Þér hafið konung góðan en hann drengi illa .
Þér neikveðið sendiför eina er hann býður yður en hafið þegið áður af honum vingjafir og marga sæmilega hluti .
En eg hefi verið hér til engi vinur konungs þessa .
Hefir hann og verið óvinur minn , telur hann að sakar séu til þess .
Nú vil eg bjóða þér konungur að fara för þessa ef ekki eru vildari föng á .
Konungur segir : Hver er þessi maður hinn drengilegi er svarar máli mínu ?
Gerir þú mikinn mun öðrum mönnum þeim er hér eru er þú býðst til farar en þeir töldust undan er eg hugði að vel mundu hafa við skipast .
En eg kann á þér engi deili
og eigi veit eg nafn þitt .
Hann svarar svo að , nafn mitt er ekki vant konungur .
Þess er mér von að þú munir heyrt hafa mig nefndan .
Eg em kallaður Karl mærski .
Konungur svarar : Svo er það Karl , heyrt hefi eg þig nefndan fyrr og er það satt að segja að verið hafa þær stundir ef fundi okkra hefði að borið er þú mundir ekki kunna segja frá tíðindum .
En nú vil eg eigi verr hafa en þú er þú býður mér liðsemd þína að leggja eigi þar að móti þökk og aufúsu .
Skaltu Karl koma til mín og vera í boði mínu í dag .
Skulum við þá ræða þetta mál .
Karl segir að svo skyldi vera .
Karl hinn mærski hafði verið víkingur og hinn mesti ránsmaður
og hafði konungur mjög oft gerva menn til hans
og vildi hann af lífi taka .
En Karl var maður ættstór og mikill athafnarmaður , íþróttamaður og atgervimaður um marga hluti .
En er Karl var ráðinn til ferðar þessar þá tók konungur hann í sætt og því næst í kærleik , lét búa ferð hans sem best .
Voru þeir á skipi nær tuttugu menn .
Konungur gerði orðsendingar til vina sinna í Færeyjar , sendi Karl til halds og trausts þar er var Leifur Össurarson og Gilli lögsögumaður , sendi til þess jarteinir sínar .
Fór Karl þegar er hann var búinn .
Byrjaði þeim vel og komu til Færeyja
og lögðu í Þórshöfn í Straumey .
Síðan var þar þing stefnt
og kom þar fjölmennt .
Þar kom Þrándur úr Götu með flokk mikinn .
Þar kom og Leifur og Gilli .
Höfðu þeir og fjölmenni mikið .
En er þeir höfðu tjaldað og um búist þá gengu þeir til fundar við Karl mærska .
Voru þar kveðjur góðar .
Síðan bar Karl orð og jartegnir Ólafs konungs og vinmæli til þeirra Gilla og Leifs .
Þeir tóku því vel
og buðu Karli til sín og að flytja erindi hans
og veita honum slíkt traust sem þeir hefðu föng á .
Hann tók því þakksamlega .
Litlu síðar kom þar Þrándur og fagnaði vel Karli .
Em eg , segir hann , feginn orðinn er slíkur drengur hefir komið hingað til lands vors með erindi konungs vors er vér erum allir skyldir undir að standa .
Vil eg ekki annað Karl en þú farir til mín til veturvistar og það með þér allt þíns liðs er þinn vegur væri þá meiri en áður .
Karl svarar að hann var áður ráðinn að fara til Leifs en eg mundi ellegar , segir hann , fúslega þiggja þetta boð .
Þrándur svarar : Þá mun Leifi auðið vegsmuna af þessu .
En eru nokkurir aðrir hlutir þá þeir er eg megi þá svo gera að yður sé liðsemd að ?
Karl svarar að honum þótti mikið í veitt að Þrándur drægi saman skattinn um Austurey og svo um allar Norðureyjar .
Þrándur sagði að það var skylt og heimilt að hann veitti þann beina að erindi konungs .
Gengur Þrándur þá aftur til búðar sinnar .
Varð á því þingi ekki fleira til tíðinda .
Fór Karl til vistar með Leifi Össurarsyni
og var hann þar um veturinn eftir .
Heimti Leifur skatt saman um Straumey og um allar eyjar suður þaðan .
Um vorið eftir fékk Þrándur úr Götu vanheilsu , hafði augnaþunga
og þó enn kramar aðrar
en þó bjóst hann að fara til þings sem vandi hans var .
En er hann kom á þingið og búð hans var tjölduð þá lét hann tjalda undir svörtum tjöldum innan af til þess að þá væri síður skíðdræpt .
En er dagar nokkurir voru liðnir af þinginu þá ganga þeir Leifur og Karl til búðar Þrándar og voru fjölmennir .
En er þeir komu að búðinni þá stóðu þar úti nokkurir menn .
Leifur spurði hvort Þrándur væri inni í búðinni .
Þeir sögðu að hann var þar .
Leifur mælti að þeir skyldu biðja Þránd út ganga .
Eigum við Karl erindi við hann , segir hann .
En er þeir menn komu aftur þá sögðu þeir að Þrándur hafði þann augnaverk að hann mátti eigi út koma
og bað hann Leifur að þú skyldir inn ganga .
Leifur mælti við förunauta sína að þeir skyldu fara varlega er þeir kæmu í búðina , þröngvast eigi , gangi sá fyrstur út er síðast gengur inn .
Leifur gekk fyrst inn en þar næst Karl , þá hans förunautar
og fóru með alvæpni sem þá að þeir skyldu til bardaga búast .
Leifur gekk innar að hinum svörtum tjöldunum , spurði þá hvar Þrándur væri .
Þrándur svaraði og heilsaði Leifi .
Leifur tók kveðju hans , spurði síðan hvort hann hefði nokkuð skatt heimt um Norðureyjar eða hver greiði þá mundi á vera um silfrið .
Þrándur svaraði
og sagði að eigi hefði honum það úr hug horfið er þeir Karl höfðu rætt og svo að greiði mundi á verða um skattinn .
Er hér sjóður Leifur er þú skalt við taka og er fullur af silfri .
Leifur sást um
og sá fátt manna í búðinni .
Lágu menn í pöllunum
en fáir sátu upp .
Síðan gekk Leifur til Þrándar
og tók við sjóðnum
og bar utar í búðina þar er ljóst var og steypti silfrinu ofan á skjöld sinn , rótaði í hendi sinni
og mælti að Karl skyldi sjá silfrið .
Þeir litu á um stund .
Þá spurði Karl hvernug Leifi sýndist silfrið .
Hann svarar : Það hygg eg að hver sá peningur er illur er í Norðureyjum að hér muni kominn .
Þrándur heyrði þetta
og mælti : Sýnist þér eigi vel silfrið Leifur ?
Svo er , segir hann .
Þrándur mælti : Eigi eru þeir þó meðalmannníðingar frændur vorir er þeim má til einskis trúa .
Eg hefi sent þá í vor að heimta skatt norður í eyjar er eg var að engu fær í vor en þeir hafa tekið mútur af bóndum að taka fals slíkt er eigi þykir gjaldgengt .
Og er hitt vænst Leifur að sjá þetta silfur er goldist hefir í landskuldir mínar .
Bar Leifur þá aftur silfrið
en tók við sjóð öðrum
og bar þann til Karls .
Rannsökuðu þeir það fé .
Spurði Karl hversu Leifi sýndist þetta fé .
Hann sagði að honum þótti þetta fé vont og eigi svo að um þær skuldir er óvandlega var fyrir mælt að eigi yrði slíkt þá tekið
en eigi vil eg þetta fé konungi til handa taka .
Maður einn , sá er lá í pallinum , kastaði feldi af höfði sér og mælti : Satt er hið fornkveðna : Svo ergist hver sem eldist .
Svo er þér og Þrándur , lætur Karl hinn mærska reka fé fyrir þér í allan dag .
Þar var Gautur hinn rauði .
Þrándur hljóp upp við orð Gauts
og varð málóði , veitti þeim stórar átölur frændum sínum .
En að lyktum mælti hann að Leifur skyldi selja honum það silfur en tak hér við sjóð er landbúar mínir hafa fært mér heim í vor .
En þótt eg sé óskyggn þá er þó sjálf hönd hollust .
Maður reis upp við ölboga er lá í pallinum .
Þar var Þórður hinn lági .
Hann mælti : Eigi hljótum vér meðalorðaskak af honum Mæra-Karli
og væri hann launa fyrir verður .
Leifur tók við sjóðnum
og bar enn fyrir Karl .
Sáu þeir það fé .
Mælti Leifur : Ekki þarf lengi að sjá á þetta silfur .
Hér er hver peningur öðrum betri og viljum vér þetta fé hafa .
Fá þú til Þrándur mann að sjá reislur .
Þrándur sagði að honum þótti best til fengið að Leifur sæi fyrir hans hönd .
Gengu þeir Leifur þá út og skammt frá búðinni .
Settust þeir þá niður
og reiddu silfrið .
Karl tók hjálm af höfði sér og hellti þar í silfri þá er vegið var .
Þeir sáu mann ganga hjá sér og hafði refði í hendi og hött síðan á höfði og heklu græna , berfættur , knýtt línbrókum að beini .
Hann setti niður refðið í völl
og gekk frá og mælti : Sjá þú við Mæra-Karl að þér verði eigi mein að refði mínu .
Litlu síðar kom þar maður hlaupandi
og kallaði ákaflega á Leif Össurarson , bað hann fara sem skjótast til búðar Gilla lögsögumanns , þar hljóp inn um tjaldskarar Sigurður Þorláksson og hefir særðan búðarmann hans til ólífis .
Leifur hljóp þegar upp
og gekk á brott til fundar við Gilla .
Gekk með honum allt búðarlið hans en Karl sat eftir .
Þeir Austmennirnir stóðu í hring um hann .
Gautur rauði hljóp að
og hjó með handöxi yfir herðar mönnum
og kom högg það í höfuð Karli
og varð sár það ekki mikið .
Þórður lági greip upp refðið er stóð í vellinum
og lýstur á ofan öxarhamarinn svo að öxin stóð í heila .
Þusti þá fjöldi manna út úr búð Þrándar .
Karl var þaðan dauður borinn .
Þrándur lét illa yfir verki þessu
og bauð þó fé til sátta fyrir frændur sína .
Leifur og Gilli gengu að eftirmáli
og kom þar eigi fébótum fyrir .
Varð Sigurður útlagur fyrir áverka þann er hann veitti búðunaut Gilla en Þórður og Gautur fyrir víg Karls .
Austmenn bjuggu skip það er Karl hafði haft þangað
og fóru austur á fund Ólafs konungs .
En þess varð eigi auðið að Ólafur konungur hefndi þessa við Þránd eða frændur hans fyrir þeim ófriði er þá hafði gerst í Noregi og enn mun verða frá sagt .
Og er nú lokið að segja frá þeim tíðindum er urðu af því er Ólafur konungur heimti skatt af Færeyjum .
En þó gerðust deilur síðan í Færeyjum eftir víg Karls mærska
og áttust þá við frændur Þrándar úr Götu og Leifur Össurarson
og eru frá því stórar frásagnir .
En nú er frá því að segja er fyrr var upp hafið er Ólafur konungur fór með liði sínu
og hafði leiðangur úti fyrir landi .
Fylgdu honum þá allir lendir menn norðan úr landi nema Einar þambarskelfir .
Hann hafði um kyrrt setið heima að búum sínum síðan er hann kom í land
og þjónaði ekki konungi .
Átti Einar stórmiklar eignir
og hélt sig þó vegsamlega að hann hefði engar konungsveislur .
Ólafur konungur hélt liði því suður um Stað .
Dróst þar enn til hans lið mikið úr héruðum .
Þá hafði Ólafur konungur skip það er hann hafði gera látið áður um veturinn er Vísundur var kallaður , allra skipa mest .
Var á framstafni vísundarhöfuð gulli búið .
Þess getur Sighvatur skáld : Fór konungur þá suður á Hörðaland .
Hann spurði þau tíðindi að Erlingur Skjálgsson var úr landi farinn og hafði haft lið mikið , skip fjögur eða fimm .
Hann hafði sjálfur skeið eina mikla en synir hans þrjár tvítugsessur
og höfðu siglt vestur til Englands á fund Knúts hins ríka .
Fór þá Ólafur konungur austur með landi
Hann leiddi að spurningum ef menn vissu nokkuð til ferðar Knúts hins ríka .
En það kunnu allir að segja að hann var á Englandi en það var og sagt með að hann hafði leiðangur úti
og ætlaði til Noregs .
En fyrir þá sök er Ólafur konungur hafði lið mikið
og hann fékk eigi hið sanna spurt hvert hann skyldi stefna til fundar við Knút ,
en mönnum þótti sér illa gegna dvöl í einum stað með her svo mikinn , þá réð hann það af að sigla með herinn suður til Danmerkur
og hafði það lið allt með sér er honum þótti víglegast og best var búið en gaf hinum heimleyfi svo sem kveðið er : Nú fór það lið heim er honum þótti minni fylgd í .
Hafði Ólafur konungur þar lið mikið og frítt .
Voru þar flestir lendir menn úr Noregi nema þeir er áður var sagt að úr landi væru farnir eða eftir höfðu sest heima .
Þá er Ólafur konungur sigldi til Danmerkur
og hélt til Sjólands ,
en er hann kom þar tók hann að herja , veitti uppgöngur .
Var þá bæði landsfólkið rænt og sumt drepið , sumt var handtekið og bundið , flutt svo til skipa en allt flýði , það er því kom við ,
og varð engi viðstaða .
Gerði Ólafur konungur þar hið mesta hervirki .
En er Ólafur konungur var á Sjólandi þá spurði hann þau tíðindi að Önundur konungur Ólafsson hafði úti leiðangur
og fór með her mikinn austan fyrir Skáni
og herjaði hann þar .
Varð þá bert um ráðagerð þá er þeir Ólafur konungur og Önundur konungur höfðu haft í Elfinni þá er þeir gerðu samband sitt og vináttu að þeir skyldu báðir veita mótstöðu Knúti konungi .
Fór Önundur konungur til þess er hann fann Ólaf konung mág sinn .
En er þeir hittust þá gera þeir það bert bæði fyrir sínu liði og landsfólkinu að þeir ætla undir sig að leggja Danmörk
og beiða sér viðurtöku af landsmönnum .
En það var sem víða finnast dæmi til að þá er landsfólkið verður fyrir hernaði
og fær eigi styrk til viðurtöku þá játa flestir öllum þeim álögum er sér kaupa frið í .
Varð þá svo að margir menn ganga til handa þeim konungum
og játuðu þeim hlýðni .
Lögðu þeir víða landið undir sig þar er þeir fóru
en herjuðu að öðrum kosti .
Sighvatur skáld getur þessa hernaðar í drápu þeirri er hann orti um Knút konung hinn ríka : Knútur konungur hafði spurt vestur til Englands að Ólafur Noregskonungur hafði leiðangur úti svo og það að hann fór með liði því til Danmerkur og þar var ófriður í ríki hans .
Tók þá Knútur liði að safna .
Dróst þar brátt saman her mikill og fjöldi skipa .
Var Hákon jarl annar höfuðsmaður fyrir því liði .
Sighvatur skáld kom það sumar til Englands vestan úr Rúðu af Vallandi
og sá maður með honum er Bergur hét .
Þeir höfðu þangað farið kaupferð hið fyrra sumar .
Sighvatur orti flokk þann er kallaður var Vesturfararvísur
og er þetta upphaf : En er Sighvatur kom til Englands þá fór hann þegar til fundar við Knút konung
og vildi beiða sér orlofs að fara til Noregs .
Knútur konungur hafði sett bann fyrir kaupskip öll fyrr
en hann hefði búið her sinn .
En er Sighvatur kom til hans þá gekk hann til herbergis þess er konungur var inni .
Þá var herbergið læst
og stóð hann lengi úti .
En er hann hitti konung þá fékk hann lof sem hann beiddi .
Þá kvað hann : En er Sighvatur varð þess var að Knútur konungur býr herferð á hendur Ólafi konungi
og hann vissi hversu mikinn styrk Knútur konungur hafði þá kvað Sighvatur : Enn orti Sighvatur fleiri vísur um ferð þeirra Knúts og Hákonar .
Þá kvað hann enn : Knútur hinn ríki hafði búið her sinn úr landi .
Hafði hann óf liðs og skip furðulega stór .
Hann sjálfur hafði dreka þann er svo var mikill að sextugur var að rúmatali .
Voru þar á höfuð gullbúin .
Hákon jarl hafði annan dreka .
Var sá fertugur að rúmatali .
Voru þar og gyllt höfuð á en seglin bæði voru stöfuð öll með blá og rauðu og grænu .
Öll voru skipin steind fyrir ofan sæ .
Allur búnaður skipanna var hinn glæsilegsti .
Mörg önnur skip höfðu þeir stór og búin vel .
Þess getur Sighvatur skáld í Knútsdrápu : Svo er sagt að Knútur konungur hélt her þeim hinum mikla vestan af Englandi
og kom heilu öllu liði sínu til Danmarkar
og lagði til Limafjarðar .
Var þar fyrir safnaður mikill landsmanna .
Úlfur jarl Sprakaleggsson hafði settur verið til landvarnar í Danmörk þá er Knútur konungur fór til Englands .
Hafði hann selt í hendur Úlfi jarli son sinn þann er kallaður var Hörða-Knútur .
Var það hið fyrra sumar sem áður er ritið .
En jarl segir þegar að Knútur konungur hafði boðið honum það erindi að skilnaði þeirra að hann vildi að þeir tækju til konungs yfir Danaveldi Hörða-Knút son Knúts konungs .
Fékk hann fyrir þá sök hann oss í hendur .
Hefi eg , segir hann ,
og margir aðrir hérlandsmenn og höfðingjar kært oftlega það fyrir Knúti konungi að mönnum þykir það hér í landi vandi mikill að sitja hér konunglaust er hinum fyrrum konungum Dana þótti það fullræði að hafa konungdóm yfir Danaveldi einu saman .
En þá er hin fyrri ævi var réðu þessu ríki margir konungar .
En þó gerist nú það miklu meira vandmæli en fyrr hefir verið því að vér höfum hér til náð í friði að sitja af útlendum höfðingjum en nú spyrjum vér hitt að Noregskonungur ætli að herja á hendur oss og er mönnum þó grunur á að Svíakonungur muni og til þeirrar ferðar ráðast .
En Knútur konungur er nú á Englandi .
Síðan bar jarl fram bréf og innsigli Knúts konungs , þau er sönnuðu allt þetta er jarl bar upp .
Þetta erindi studdu margir aðrir höfðingjar .
Og af þeirra fortölum allra saman réð mannfólkið það af að taka Hörða-Knút til konungs
og var það gert á því sama þingi .
En í þessi ráðagerð hafði verið upphafsmaður Emma drottning .
Hafði hún látið gera bréf þessi
og látið innsigla .
Hafði hún með brögðum náð innsigli konungs
en hann sjálfur var leyndur þessu öllu .
En er þeir Hörða-Knútur og Úlfur jarl urðu þess varir að Ólafur konungur var kominn norðan úr Noregi með her mikinn þá fóru þeir til Jótlands því að þar er mest megin Danaveldis .
Skáru þeir þá upp herör
og stefndu saman her miklum .
En er þeir spurðu að Svíakonungur var og þar kominn með her sinn þá þóttust þeir eigi styrk hafa að leggja til bardaga við þá báða .
Þá héldu þeir safnaðinum á Jótlandi
og ætluðu að verja það land fyrir konungum en skipaherinn drógu þeir allan saman í Limafirði
og biðu svo Knúts konungs .
En er þeir spurðu að Knútur konungur var vestan kominn til Limafjarðar þá gerðu þeir sendimenn til hans og til drottningar Emmu
og báðu að hún skyldi verða vís hvort konungur var þeim reiður eða eigi
og láta þá þess verða vara .
Drottning ræddi þetta mál við konung
og segir að Hörða-Knútur sonur þeirra vildi bæta öllu því sem konungur vildi ef hann hefði það gert er konungi þætti í móti skapi .
Hann svarar , segir að Hörða-Knútur hafði ekki sínum ráðum fram farið .
Hefir það svo tekist , kvað hann , sem von var að er hann var barn og óviti er hann vildi konungur heita og vanda nokkurn bar til handa honum að land þetta allt mundi herskildi farið
og leggjast undir útlenda höfðingja ef eigi kæmi vor styrkur til .
Nú ef hann vill nokkura sætt við mig gera þá fari hann á fund minn og leggi niður hégómanafn það er hann hefir sig konung látið kalla .
Sendi síðan drottning þessi sömu orð til Hörða-Knúts og það með að hún bað að hann skyldi eigi þessa ferð undir höfuð leggjast , sagði sem var að hann mundi engi styrk til þess fá að standa í mót föður sínum .
En er þessi orðsending kom til Hörða-Knúts þá leitaði hann ráðs við jarl og við aðra höfðingja þá er með honum voru .
En það fannst brátt , þegar er landsfólkið spurði að Knútur hinn gamli var kominn , þá dreif til hans allur múgur landsins
og þótti þar traust sitt allt .
Sá Úlfur jarl og aðrir félagar hans að tveir voru kostir fyrir höndum , annaðhvort að fara á fund konungs
og leggja allt á hans vald
eða stefna af landi brott ellegar .
En allir fýstu Hörða-Knút að fara á fund föður síns .
Gerði hann svo .
En er þeir hittust þá féll hann til fóta föður sínum
og lagði innsiglið í kné honum , það er konungsnafn fylgdi .
Knútur konungur tók í hönd Hörða-Knúti
og setti hann í sæti svo hátt sem fyrr hafði hann setið .
Úlfur jarl sendi Svein son sinn á fund Knúts konungs .
Sveinn var systurson Knúts konungs .
Hann leitaði griða föður sínum og sættar af konungi
og bauð að setjast í gísling af hendi jarls .
Þeir Sveinn og Hörða-Knútur voru jafnaldrar .
Knútur konungur bað þau orð segja jarli að hann safnaði her og skipum og færi svo til fundar við konung
en ræddi síðan um sættir sínar .
Jarl gerði svo .
En er Ólafur konungur og Önundur konungur spurðu að Knútur konungur var vestan kominn og það að hann hafði þá óflýjanda her þá sigla þeir austur fyrir Skáni , taka þá að herja
og brenna héruð , sækja svo austur fyrir landið til móts við ríki Svíakonungs .
En þegar er landsfólkið spurði að Knútur konungur var vestan kominn þá varð ekki af handgöngu við konunga .
Þessa getur Sighvatur skáld : Þá sóttu konungar austur fyrir landið
og lögðu að þar er heitir Áin helga og dvöldust þar um hríð .
Þá spyrja þeir að Knútur konungur fór með her sinn austur eftir þeim .
Þá bera þeir ráð saman
og tóku það til að Ólafur konungur með liði sínu sumu gekk á land upp og allt á markir til vatns þess er Áin helga fellur úr , gerðu þar í árósinum stíflu með viðum og torfi og stemma svo uppi vatnið og svo skáru þeir díki stór
og hleyptu saman fleirum vötnunum
og gerðust þar víðir flóar en í árveginn hjuggu þeir stórviðu .
Þeir voru í þessu starfi marga daga
og hafði Ólafur konungur allt tilstilli um brögð þessi en Önundur konungur hafði þá stjórn yfir skipahernum .
Knútur konungur spurði til ferða þeirra konunga og svo skaða þann allan er þeir höfðu gert á ríki hans , heldur þá til móts við þá þar er þeir lágu í Ánni helgu
og hafði her mikinn og hálfu meira en þeir báðir .
Þessa getur Sighvatur : Það var einn dag að kveldi að njósnarmenn Önundar konungs sáu sigling Knúts konungs
og átti hann þá þangað eigi langt .
Þá lét Önundur konungur blása herblástur .
Ráku menn þá tjöld af sér og herklæddust , reru út úr höfninni og austur fyrir landið , lögðu þá saman skip sín og tengdu
og bjuggust til bardaga .
Önundur konungur hleypti njósnarmönnum á land upp .
Fóru þeir á fund Ólafs konungs og sögðu honum þessi tíðindi .
Þá lét Ólafur konungur brjóta stíflurnar
og hleypa ánni í veg sinn
en hann fór um nóttina ofan til skipa sinna .
Knútur konungur kom fyrir höfnina .
Þá sá hann hvar lá her konunga búinn til bardaga .
Þótti honum sem þá mundi vera síð dags að leggja til orustu , um það er her hans væri allur búinn , því að floti hans þurfti rúm mikið á sænum til að sigla .
Var langt í milli hins fyrsta skips og hins síðasta , svo þess er utast fór eða hins er næst fór landi .
Veður var lítið .
En er Knútur konungur sá að Svíar og Norðmenn höfðu rýmda höfnina þá lagði hann inn til hafnar og svo skipin sem rúm höfðu
en þó lá meginherinn út á hafinu .
Um morguninn er mjög var ljóst þá var lið þeirra mart á landi uppi , sumt á tali en sumt að skemmtan sinni .
Þá finna þeir eigi fyrr en þar geysast vötn að þeim með fossfalli .
Þar fylgdu viðir stórir er rak að skipum þeirra .
Meiddust skipin þar fyrir en vötnin flutu um völluna alla .
Týndist það fólkið er á landi var og mart það er á skipum var en allir þeir er því komu við hjuggu festar sínar
og leystust út
og rak skipin mjög sundurlaus .
Dreka hinn mikla er sjálfur konungur var á rak út fyrir straumi .
Varð honum ekki auðsnúið með árum .
Rak hann út að flota þeirra Önundar konungs .
En er þeir kenndu skipið þá lögðu þeir þegar að umhverfis .
En fyrir þá sök að skipið var borðmikið svo sem borg væri en fjöldi manns á og valið hið besta lið , vopnað og sem örugglegast , þá varð skipið ekki auðsótt .
Var og stundin skömm áður Úlfur jarl lagði að með sínu liði
og hófst þá orusta .
Því næst dróst að her Knúts konungs öllum megin .
Þá sáu konungar , Ólafur og Önundur , að þeir mundu unnið hafa þá að sinni þann sigur sem auðið var , létu þá síga skip sín á hömlu
og leystust í brott úr her Knúts konungs
og skildu flotana .
En fyrir þá sök að atlaga þessi hafði ekki þannug tekist sem Knútur konungur hafði til skipað , höfðu skipin ekki þannug fram lagt sem til var skipað , þá varð ekki af atróðrinum
og könnuðu þeir Knútur konungur lið sitt
og tóku þá að skipa liðinu
og bjuggust um .
En er þeir höfðu skilist
og sér fór hvor flotinn þá könnuðu konungar lið sitt
og fundu að þeir höfðu ekki mannspell fengið .
Það sáu þeir og ef þeir biðu þar þess er Knútur konungur hefði búið allan her þann er hann hafði
og legði síðan að þeim að liðsmunur var svo mikill að lítil von var að þeir mundu sigrast en auðvitað , ef orusta tækist , að þar mundi verða hið mesta mannfall .
Nú var það ráð tekið að róa liðinu öllu austur með landi .
En er þeir sáu að flotinn Knúts konungs fór ekki eftir þeim þá reistu þeir viður og settu upp segl sín .
Óttar svarti ræðir um fund þenna í þeirri drápu er hann orti um Knút hinn ríka : Þórður skáld Sjáreksson orti erfidrápu um Ólaf konung hinn helga .
Sú er kölluð Róðadrápa og er þar getið þessa fundar : Ólafur konungur og Önundur konungur sigldu austur fyrir veldi Svíakonungs og að aftni dags lögðu þeir að landi þar er heitir Barvík .
Lágu konungar þar um nóttina .
En það fannst á um Svía að þeim var þá títt heim að fara .
Var það mikill hluti Svíahers að sigldi um nóttina austur með landi
og létta þeir eigi fyrr sinni ferð en hver kom til síns heimilis .
En er Önundur konungur varð þessa var
og þá lýsti af degi þá lét hann blása til húsþings .
Gekk þá allt lið á land
og var sett þing .
Önundur konungur tók til máls : Svo er , segir hann , sem þér Ólafur konungur vitið að vér höfum í sumar farið allir saman og herjað víða um Danmörk .
Höfum vér fengið fé mikið en ekki af löndum .
Eg hefi haft í sumar hálft fjórða hundrað skipa en nú er eigi meir eftir en hundrað skipa .
Nú líst mér svo sem vér munum vinna ekki til sæmdar með eigi meira her en nú höfum vér þó að þér hafið sex tigu skipa sem þér hafið í sumar haft .
Nú þykir mér það sýnlegast að fara aftur í ríki mitt og er gott heilum vagni heim að aka .
Vér höfum aflað í ferð þessi en ekki látið .
Nú vil eg Ólafur mágur bjóða yður að þér farið með mér og verum í vetur allir ásamt .
Takið slíkt af mínu ríki sem þér fáið yður vel haldið og það lið sem yður fylgir .
Gerum þá er vor kemur slíkt ráð sem oss sýnist .
En ef þér viljið heldur þann kost að hafa land vort til yfirferðar þá skal það heimilt
og viljið þér fara landveg í ríki yðart í Noreg .
Ólafur konungur þakkaði Önundi konungi vinsamleg boð er hann hafði veitt honum .
En þó , ef eg skal ráða , segir hann , þá mun annað ráð tekið og munum vér halda saman her þessum er nú er eftir .
Hafði eg fyrst í sumar áður eg fór úr Noregi hálft fjórða hundrað skipa en er eg fór úr landi þá valdi eg úr her þeim öllum það lið er mér þótti best .
Skipaði eg þessa sex tigu skipa er nú hefi eg .
Nú líst mér og svo um yðart lið sem það muni hafa á brott hlaupið er dáðlausast var og verst fylgd í en eg sé hér alla höfðingja yðra og hirðstjóra
og veit eg að það lið er allt betra til vopns er hirðliðið er .
Höfum vér enn mikinn her og skipakost svo góðan að vér megum vel liggja úti á skipum í allan vetur svo sem konungar hafa fyrr gert .
En Knútur konungur mun litla hríð liggja í Ánni helgu því að þar er engi höfn skipafjölda þeim er hann hefir .
Mun hann fara austur eftir oss .
Þá skulum vér fara undan og mun oss þá brátt lið dragast .
En ef hann snýr aftur þangað sem hafnir þær eru er hann má liggja flota sínum þá mun þar vera engum mun síður en hér mart lið heimfúst .
Vænti eg að vér höfum svo um búið í sumar að þorparinn viti hvað hann skal vinna bæði á Skáni og á Sjólandi .
Mun her Knúts konungs dreifast brátt víðs vegar
og veit þá eigi hverjum sigurs er auðið .
Höfum fyrst njósnir af hvert ráð hann tekur .
Lauk Ólafur konungur svo máli sínu að allir menn gerðu góðan róm að
og var það ráðs tekið sem hann vildi vera láta .
Voru þá njósnir gervar til liðs Knúts konungs en þeir lágu þar báðir konungar .
Knútur konungur sá það að Noregskonungur og Svíakonungur héldu liði sínu austur fyrir landið .
Gerði hann þegar lið á land upp , lét menn sína ríða hið efra dag og nótt svo sem lið konunga fór hið ytra .
Fóru þá aðrir njósnarmenn fram er aðrir fóru aftur .
Vissi Knútur konungur á hverjum degi tíðindi frá ferð þeirra .
Voru njósnarmenn í her þeirra konunga .
En er hann spurði að mikill hluti liðs var frá þeim farinn þá hélt hann sínum her aftur til Sjálands
og lagðist í Eyrarsund með allan herinn .
Lá sumt liðið við Sjáland en sumt við Skáni .
Knútur konungur reið upp til Hróiskeldu dag hinn næsta fyrir Mikjálsmessu og með honum sveit mikil manna .
En þar hafði gert veislu í móti honum Úlfur jarl mágur hans .
Veitti jarl allkappsamlega
og var allkátur .
Konungur var fámálugur
og heldur ófrýnn .
Jarl orti orða á hann og leitaði þeirra málsenda er hann vænti að konungi mundi best þykja .
Konungur svarar fá .
Þá spurði jarl ef hann vildi leika að skáktafli .
Hann játti því .
Tóku þeir þá skáktaflið
og léku .
Úlfur jarl var maður skjótorður og óvæginn bæði í orðum og í öllum öðrum hlutum og hinn mesti framkvæmdarmaður um ríki sitt og hermaður mikill og er saga mikil frá honum sögð .
Úlfur jarl var maður ríkastur í Danmörk þegar er konunginn líddi .
Systir Úlfs jarls var Gyða er átti Guðini jarl Úlfnaðursson
og voru synir þeirra Haraldur Englakonungur , Tósti jarl , Valþjófur jarl , Mörukári jarl , Sveinn jarl , Gyða dóttir þeirra er átti Játvarður hinn góði Englakonungur .
En er þeir léku að skáktafli Knútur konungur og Úlfur jarl þá lék konungur fingurbrjót mikinn .
Þá skækti jarl af honum riddara .
Konungur bar aftur tafl hans
og segir að hann skyldi annað leika .
Jarl reiddist og skaut niður taflborðinu , stóð upp
Konungur mælti : Rennur þú nú Úlfur hinn ragi .
Jarl sneri aftur við dyrin
og mælti : Lengra mundir þú renna í Ánni helgu ef þú kæmir því við .
Kallaðir þú eigi þá Úlf hinn raga er eg lagði til að hjálpa þér er Svíar börðu yður sem hunda .
Gekk jarl þá út
og fór til svefns .
Litlu síðar gekk konungur að sofa .
Eftir um morguninn þá er konungur klæddist þá mælti hann við skósvein sinn : Gakk þú , segir hann , til Úlfs jarls
og drep hann .
Sveinninn gekk
og var á brott um hríð
og kom aftur .
Þá mælti konungur : Drapstu jarl ?
Hann svarar : Eigi drap eg hann því að hann var genginn til Lúkíus-kirkju .
Maður hét Ívar hvíti , norrænn að kyni .
Hann var þá hirðmaður Knúts konungs og herbergismaður hans .
Konungur mælti til Ívars : Gakk þú og drep jarl .
Ívar gekk til kirkju og inn í kórinn
og lagði þar sverði í gegnum jarl .
Fékk þar Úlfur jarl bana .
Ívar gekk til konungs
og hafði sverðið blóðugt í hendi .
Konungur spurði : Drapstu nú jarl ?
Ívar svarar : Nú drap eg hann .
Vel gerðir þú þá , kvað hann .
En eftir þá er jarl var drepinn létu munkar læsa kirkju .
Þá var það sagt konungi .
Hann sendi mann til munka , bað þá láta upp kirkju
og syngja tíðir .
Þeir gerðu sem konungur bauð .
En er konungur kom til kirkju þá skeytti hann jarðir miklar til kirkju svo að það er hérað mikið
og hófst sá staður mikið síðan .
Af því hafa þær jarðir þar til legið síðan .
Knútur konungur reið síðan út til skipa sinna
og var þar lengi um haustið með allmikinn her .
Þá er Ólafur konungur og Önundur konungur spurðu að Knútur konungur hafði haldið til Eyrarsunds
og hann lá þar með her sinn þá áttu þeir konungar húsþing .
Talaði Ólafur konungur
og segir að þetta hafði farið að getu hans að Knútur konungur hafði eigi lengi verið í Ánni helgu .
Vænti eg nú að fleira skal fara eftir getu minni um viðurskipti vor .
Hefir hann nú lítið fjölmenni hjá því sem hann hafði í sumar
en hann mun minna hafa síðar því að eigi er þeim óleiðara en oss að liggja úti á skipum í haust síðan og mun oss sigurs auðið ef oss skortir eigi þrá og tilræði .
Hefir svo farið í sumar að vér höfum haft lið minna en þeir hafa látið fyrir oss bæði menn og fé .
Þá tóku Svíar að tala , segja að það var ekki ráð að bíða þar vetrar og frera þótt Norðmenn eggi þess .
Vita þeir ógerla hver íslög kunna hér að verða og frýs haf allt oftlega á vetrum .
Viljum vér fara heim og vera hér ekki lengur .
Gerðu þá Svíar kurr mikinn
og mælti hver í orðastað annars .
Var það af ráðið að Önundur konungur fer þá í brott með allt sitt lið en Ólafur konungur var þá enn eftir .
En er Ólafur konungur lá þar þá átti hann oft tal og ráðagerð við lið sitt .
Það var eina nótt að þeir áttu vörð að halda af konungsskipi Egill Hallsson og sá maður er hét Tófi Valgautsson .
Hann var kynjaður af Vestra-Gautlandi , ættstór maður .
En er þeir sátu á verðinum þá heyrðu þeir grát og veinan þar til er sat í böndum hernumið lið .
Var það bundið um nætur á landi uppi .
Tófi segir að honum þótti illt að heyra á gaulan þeirra og bað Egil að þeir færu til að leysa fólkið
og láta brott hlaupa .
Þeir gerðu þetta sama ráð , fóru til
og skáru böndin
og hleyptu á brott fólki því öllu
og varð það verk allóvinsælt .
Konungur var og svo reiður að þeim hélt við voða sjálfan .
Og síðan er Egill var sjúkur þá var það lengi að konungur vildi eigi koma að sjá hann , að margir menn báðu hann .
Iðraðist Egill þá mjög er hann hafði svo gert að konungi þótti illa og bað af sér reiði .
Veitti konungur honum það um síðir .
Ólafur konungur lagði hendur sínar yfir síðu Egils þar er verkurinn lá undir
og söng bænir sínar en jafnskjótt tók úr verk allan .
Eftir það batnaði Agli .
En Tófi kom sér síðan í sætt .
Svo er sagt að hann skyldi það til vinna að koma á fund Ólafs konungs föður sínum .
Valgautur var maður hundheiðinn
og fékk hann kristni af orðum konungs
og andaðist þegar er hann var skírður .
En er Ólafur konungur átti tal við lið sitt þá leitaði hann ráða við höfðingja hvert þeir skyldu upp taka .
En það kom lítt ásamt með mönnum .
Kallaði það annar óráð er öðrum þótti vænlegt og volkuðu þeir mjög lengi ráðin fyrir sér .
Njósnarmenn Knúts konungs voru jafnan í her þeirra
og komu sér í tal við marga menn
og höfðu þeir fram féboð og vináttumál af hendi Knúts konungs en þar létu margir eftir leiðast og seldu þar til trú sína að þeir skyldu gerast menn Knúts konungs
og halda landi honum til handa ef hann kæmi í Noreg .
Urðu margir að þessu berir síðar þótt það færi þá leynt fyrst .
Sumir tóku þá þegar við fégjöfum en sumum var heitið fé síðar .
En hinir voru allmargir er áður höfðu þegið af honum vingjafir stórar fyrir því að það var satt að segja frá Knúti konungi að hver er á hans fund kom , þeirra manna er honum þótti nokkuð mannsmót að
og vildi hann þýðast , þá fékk hver af honum fullar hendur fjár .
Varð hann af því stórlega vinsæll .
Og var mest að um örleik hans við útlenda menn og þá mest er lengst voru að komnir .
Ólafur konungur átti oft tal og stefnur við menn sína
og spurði að ráðagerðum .
En er hann fann að sitt lagði hver til þá grunaði hann að þeir voru sumir er annað mundu um mæla
en sýnast mundi ráðlegast
og mundi þá eigi ráðið hvort allir mundu honum rétta skuld gjalda um tryggðina .
Þess eggjuðu margir að þeir skyldu taka byr og sigla til Eyrarsunds og svo norður til Noregs .
Sögðu þeir að Danir mundu ekki þora að þeim að leggja þótt þeir lægju fyrir með lið mikið .
En konungur var maður svo vitur að hann sá að slíkt var ófæra .
Vissi hann og að annan veg hafði tekist Ólafi Tryggvasyni þá er hann var fáliður er hann lagði til orustu þar er her mikill var fyrir en Danir þyrðu þá eigi að berjast .
Vissi konungur og að í her Knúts konungs var fjöldi Norðmanna .
Grunaði konung að þeir er slíkt réðu honum mundu vera hollari Knúti konungi en honum .
Veitti Ólafur konungur þá úrskurð , segir svo að menn skulu búast , þeir er honum vilja fylgja ,
og fara landveg um hið efra Gautland og svo til Noregs .
En skip vor , segir hann , og allan þunga þann er vér megum eigi eftir oss flytja vil eg senda austur í veldi Svíakonungs
og láta þar varðveita oss til handa .
Hárekur úr Þjóttu svarar máli Ólafs konungs , segir svo : Það er auðsætt að eigi má eg fara fæti til Noregs .
Eg em maður gamall og þungur og vanur lítt göngum .
Ætla eg trauður að skiljast við skip mitt .
Hefi eg lagt þá stund á um skip það og búnað þess að mér mun leitt að ljá óvinum mínum fangs á skipi því .
Konungur svarar : Far þú með oss Hárekur .
Vér skulum bera þig eftir oss ef þú mátt eigi ganga .
Hárekur kvað þá vísu : Þá lét Ólafur konungur búa ferð sína .
Höfðu menn ígangsklæði sín og vopn og það sem fékkst af reiðskjótum , þá var klyfjað af klæðum og lausafé .
En hann sendi menn
og lét flytja skip sín austur í Kalmarnir .
Létu þeir þar upp setja skipin og flytja reiða allan og annan varnað til varðveislu .
Hárekur gerði sem hann hafði sagt að hann beið byrjar
og sigldi síðan austan fyrir Skáni til þess er hann kom austan að Hölunum
og var það aftan dags .
En byr var á blásandi .
Þá lét hann ofan leggja seglið og svo viðu , taka ofan veðurvitann
og sveipa skipið allt fyrir ofan sjá með grám tjöldum
og lét róa í nokkurum rúmum fram og aftur
en lét flesta menn sitja lágt í skipinu .
Og sáu varðmenn Knúts konungsskipið
og ræddu um sín í milli hvað skipa það mundi vera og gátu þess að vera mundi flutt salt eða síld er þeir sáu fá mennina en lítinn róðurinn
en skipið sýndist þeim grátt og bráðlaust og sem skipið mundi skinið af sólu
og sáu þeir að skipið var sett mjög .
En er Hárekur kom fram í sundið og um herinn þá lét hann reisa viðuna
og draga seglið , lét setja upp gyllta veðurvita .
Var seglið hvítt sem drift og stafað rauðu og blá með vendi .
Þá sáu menn Knúts konungs
og segja konungi að meiri von var að Ólafur konungur hefði þar um siglt .
En Knútur konungur segir svo að Ólafur konungur væri svo vitur maður að hann hefði eigi farið einskipa í gegnum her Knúts konungs
og lést líklegra þykja að þar mundi verið hafa Hárekur úr Þjóttu eða hans maki .
Það hafa menn fyrir satt að Knútur konungur hafi vitað um ferð Háreks
og hann mundi eigi svo farið hafa ef eigi hefði áður farið vináttumál milli þeirra Knúts konungs
og þótti það birtast eftir þá er vinátta þeirra Knúts konungs og Háreks gerðist alkunna .
Hárekur orti vísu þessa þá er hann sigldi norður um Veðurey : Fór Hárekur þá ferðar sinnar
en hann kom norður á Hálogaland og til bús síns í Þjóttu .
Ólafur konungur byrjar ferð sína , fór fyrst upp um Smálönd
og kom fram í Vestra-Gautland , fór spaklega og friðsamlega en landsmenn veittu þeim góðan forbeina .
Fór konungur til þess er hann kom ofan í Víkina og svo norður eftir Víkinni til þess er hann kom í Sarpsborg .
Dvaldist hann þá þar
og lét þá þar búa til vetursetu .
Gaf konungur þá heimleyfi mestum hluta liðsins
en hafði með sér það af lendum mönnum er honum sýndist .
Þar voru með honum allir synir Árna Armóðssonar .
Voru þeir mest virðir af konungi .
Þá kom til Ólafs konungs Gellir Þorkelsson
og hafði komið áður um sumarið af Íslandi svo sem fyrr var ritið .
Sighvatur skáld hafði verið lengi með Ólafi konungi svo sem hér er ritið
og hafði konungur gert hann stallara sinn .
Sighvatur var ekki hraðmæltur maður í sundurlausum orðum en skáldskapur var honum svo tiltækur að hann kvað af tungu fram svo sem hann mælti annað mál .
Hann hafði verið í kaupferðum til Vallands og í þeirri ferð hafði hann komið til Englands og hitt Knút hinn ríka
og fengið af honum leyfi að fara til Noregs svo sem fyrr var ritið .
En er hann kom í Noreg þá fór hann þegar til fundar við Ólaf konung
og hitti hann í Borg , gekk fyrir konung þá er hann sat yfir borðum .
Sighvatur kvaddi hann .
og þagði .
Sighvatur kvað : Þá sannaðist það er fornkveðið mál er að mörg eru konungs eyru .
Ólafur konungur hafði spurt allt um farar Sighvats að hann hafði hitt Knút konung .
Ólafur konungur mælti til Sighvats : Eigi veit eg hvort þú ætlar nú að vera minn stallari .
Eða hefir þú nú gerst maður Knúts konungs ?
Sighvatur kvað : Þá mælti Ólafur konungur að Sighvatur skyldi ganga til sætis þess er hann var vanur að hafa fyrr .
Kom Sighvatur sér þá enn brátt í kærleika hina sömu sem áður hafði hann haft .
Erlingur Skjálgsson og synir hans allir höfðu verið um sumarið í her Knúts konungs og í sveit með Hákoni jarli .
Þar var þá og Þórir hundur
og hafði metorð mikil .
En er Knútur konungur spurði að Ólafur konungur hafði landveg farið til Noregs þá leysti Knútur konungur leiðangurinn
og gaf leyfi öllum mönnum að búa sér til veturvistar .
Var þá í Danmörk her mikill útlendra manna , bæði enskra manna og Norðmanna og af fleirum löndum er lið hafði komið til hersins um sumarið .
Erlingur Skjálgsson fór um haustið til Noregs með liði sínu
og þá af Knúti konungi stórar gjafir að skilnaði þeirra .
Þórir hundur var eftir með Knúti konungi .
Með Erlingi fóru norður í Noreg sendimenn Knúts konungs
og höfðu með sér óf lausafjár .
Fóru þeir um veturinn víða um land , reiddu þá af hendi fé þau er Knútur konungur hafði heitið mönnum um haustið til liðs sér en gáfu hinum mörgum er þeir fengu með fé keypt vináttu Knúti konungi .
En þeir höfðu traust Erlings til yfirferðar .
Gerðist þá svo að fjöldi manna snerist til vináttu við Knút konung
og hétu honum þjónustu sinni og því með að veita Ólafi konungi mótstöðu .
Gerðu það sumir berlega en hinir voru miklu fleiri er leyndust að fyrir alþýðu .
Ólafur konungur spurði þessi tíðindi .
Kunnu margir honum að segja frá þessum tíðindum
og var það fært mjög í fjölmæli þar í hirðinni .
Sighvatur skáld kvað þetta : Og enn kvað Sighvatur þetta : Oft var sú umræða þar í munni höfð hversu illa samdi Hákoni jarli að færa her á hendur Ólafi konungi er hann hafði honum líf gefið þá er jarl hafði á hans vald komið .
En Sighvatur var hinn mesti vinur jarls
og þá enn er Sighvatur heyrði jarlinum ámælt kvað hann : Ólafur konungur hafði jólaboð mikið
og var þá komið til hans mart stórmenni .
Það var hinn sjöunda dag jóla að konungur gekk
og fáir menn með honum .
Sighvatur fylgdi konungi dag og nótt .
Hann var þá með honum .
Þeir gengu í hús eitt .
Þar voru hirðir í dýrgripir konungs .
Hann hafði þá hafðan viðurbúnað mikinn sem vandi var til , heimt saman dýrgripi sína til þess að gefa vingjafir hið átta kveld jóla .
Þar stóðu í húsinu sverð eigi allfá gullbúin .
Þá kvað Sighvatur : Konungur tók eitthvert sverðið
Var gulli vafður meðalkaflinn og gullbúin hjölt .
Var sá gripur allgóður en gjöfin var eigi öfundlaus
og heyrði það síðan .
Þegar eftir jólin byrjaði Ólafur konungur ferð sína til Upplanda því að hann hafði fjölmenni mikið en tekjur norðan úr landi höfðu engar til hans komið þá um haustið því að leiðangur hafði úti verið um sumarið
og hafði þar konungur allan kostnað til lagt , þann er föng var á .
Þá voru og engi skip að fara með lið sitt norður í land .
Hann spurði og það einu norðan er honum þótti ekki friðsamlegt ef hann færi eigi með liði miklu .
Réð konungur fyrir þá sök það af að fara yfir Upplönd .
En eigi var þá svo langt liðið síðan er hann hafði þar farið að veislum sem lög stóðu til eða vandi konunga hafði verið .
En er konungur sótti upp á land þá buðu honum heim lendir menn
og ríkir bændur og léttu svo hans kostnaði .
Björn er maður nefndur , gauskur að kyni .
Hann var vinur og kunningi Ástríðar drottningar og nokkuð skyldur að frændsemi
og hafði hún fengið honum ármenning og sýslu á ofanverðri Heiðmörk .
Hafði hann og yfirsókn í Eystri-Dali .
Ekki var Björn konungi kær og ekki var hann maður þokkasæll af bóndum .
Það hafði og að borist í byggð þeirri er Björn réð fyrir að þar urðu hvörf stór á nautum og á svínum .
Lét Björn þar kveðja þings til
og leitaði þar eftir hvörfum .
Hann kallaði þá menn líklegsta til slíkra hluta og illbregða er sátu í markbyggðum fjarri öðrum mönnum .
Veik hann því máli til þeirra er byggðu Eystri-Dali .
Sú byggð var mjög sundurlaus , byggt við vötn eða rjóður í skógum en fástaðar stórbyggðir saman .
Rauður hét maður er þar byggði í Eystri-Dölum .
Ragnhildur var nefnd kona hans , Dagur og Sigurður synir .
Þeir voru hinir efnilegstu menn .
Þeir voru staddir á þingi því
og héldu svörum upp af hendi þeirra Dæla
og báru þá undan sökum .
Birni þóttu þeir láta stórlega og vera drambsmenn miklir að vopnum og klæðum .
Björn sneiddi ræðunni á hendur þeim bræðrum
og taldi þá eigi ólíklega til að hafa slíkt gert .
Þeir synjuðu fyrir sig
og sleit svo því þingi .
Litlu síðar kom til Bjarnar ármanns Ólafur konungur með liði sínu
og tók þar veislu .
Var þá kært fyrir konungi það mál er fyrr var uppi haft á þingi .
Sagði Björn að honum þóttu Rauðssynir líklegstir til að valda slíkum ótila .
Þá var sent eftir sonum Rauðs .
En er þeir hittu konung þá taldi hann þá óþjóflega menn
og bar þá undan kennslum þessum .
Þeir buðu konungi til föður síns að taka þar þriggja nátta veislu með öllu liði sínu .
Björn latti ferðarinnar .
Konungur fór eigi að síður .
Að Rauðs var hin prúðlegsta veisla .
Þá spurði konungur hvað manna Rauður væri eða kona hans .
Rauður segir að hann var maður sænskur , auðigur og kynstór en eg hljópst þaðan í brott , segir hann , með konu þessa er eg hefi átt síðan .
Hún er systir Hrings konungs Dagssonar .
Þá vaknaði konungur við ætt þeirra beggja .
Fann hann það að þeir feðgar voru menn forvitrir
og spurði þá eftir íþróttum sínum .
Sigurður segir að hann kann drauma að skilja og að deila dægrafar þótt engi sæi himintungl .
Konungur reyndi þessa íþrótt
og var það sem Sigurður hafði sagt .
Dagur fann það til íþrótta sér að hann mundi sjá kost og löst á manni hverjum er honum bar fyrir augu ef hann vildi hug á leggja og að hyggja .
Konungur bað hann segja skaplöst hans þann er hann sæi .
Dagur fann það til er konungi þótti rétt .
Þá spurði konungur um Björn ármann , hvern skaplöst hann hefði .
Dagur segir að Björn var þjófur og það með að hann segir hvar Björn hafði fólgið á bæ sínum bæði bein og horn og húðir af nautum þeim er hann hafði stolið þá um haustið .
Er hann valdi , segir hann , allra þeirra stulda er í haust hafa horfið
og hann hefir öðrum mönnum kennt .
Segir Dagur konungi öll merki til hvar konungur skyldi leita .
En er konungur fór í brott frá Rauðs þá var hann leiddur út með stórum vingjöfum .
Voru með konungi synir Rauðs .
Fór konungur fyrst til Bjarnar
og reyndist honum allt svo sem Dagur hafði sagt .
Síðan lét konungur Björn fara í brott úr landi
og naut hann drottningar að því er hann hélt lífi og limum .
Þórir sonur Ölvis á Eggju , stjúpsonur Kálfs Árnasonar og systursonur Þóris hunds , var manna fríðastur , mikill maður og sterkur .
Hann var þá átján vetra gamall .
Hann hafði fengið gott kvonfang á Heiðmörk og auð fjár með .
Var hann hinn vinsælsti maður
Hann bauð konungi heim til veislu með lið sitt .
Konungur þekktist boð það
og fór til Þóris , fékk þar allgóðar viðtökur .
Var þar veisla hin virðulegsta , var veitt allkappsamlega en öll voru föng hin bestu .
Konungur og menn hans ræddu það sín í milli að þeim þótti það mjög hæfast við
og vissu eigi hvað þeim þótti framast húsakynni Þóris eða húsbúnaður , borðbúnaður eða drykkur eða maður sá er veitti .
Dagur lét sér fátt um finnast .
Ólafur konungur var vanur að hafa oft ræður við Dag
og spurði hann ýmissa hluta .
Reyndist konungi allt það með sannindum er Dagur sagði hvort sem það var liðið eða ókomið fram .
Festi þá konungurinn trúnað mikinn á ræðum hans .
Þá kallaði konungur Dag á einmæli
og ræddi þá mjög marga hluti fyrir honum .
Þar kom niður ræða konungs að hann tjáði það fyrir Dag hve skörulegur maður Þórir var er þeim gerði þá veislu virðulega .
Dagur lét sér fátt um finnast
og lét það allt satt er konungur segir .
Þá spurði konungur Dag hverja skapsannmarka hann sæi Þóris .
Dagur kvaðst hyggja að Þórir mundi vel skapfarinn ef honum væri það svo gefið sem hitt er alþýða mátti sjá .
Konungur bað hann segja sér það er hann spurði , segir að hann var þess skyldur .
Dagur svarar : Þá muntu konungur vilja veita mér að eg ráði hefndinni ef eg skal finna löstinn .
Konungur segir að hann vill eigi dómum sínum skjóta undir aðra menn en bað Dag segja sér það er hann spurði .
Dagur svarar : Dýrt er drottins orð .
Það mun eg til skapslastar Þóri finna sem margan kann henda : Hann er maður of fégjarn .
Konungur svarar : Er hann þjófur eða ránsmaður ?
Dagur svarar : Eigi er það , segir hann .
Hvað er þá ?
segir konungur .
Dagur svarar : Hann vann það til fjár að hann gerðist drottinssviki .
Hann hefir tekið fé af Knúti hinum ríka til höfðuðs þér .
Konungur svarar : Hvernug gerir þú það satt ?
Dagur mælti : Hann hefir á hinni hægri hendi fyrir ofan ölboga digran gullhring er Knútur konungur hefir gefið honum
og lætur engan mann sjá .
Eftir það slitu þeir konungur tali sínu
og var konungur reiður mjög .
Þá er konungur sat yfir borðum og menn höfðu drukkið um hríð og voru menn allkátir .
Þórir gekk um beina .
Þá lét konungur kalla Þóri til sín .
Hann gekk framan að borðinu
og tók höndum upp á borðið .
Konungur spurði : Hversu gamall maður ertu Þórir ?
Eg em átján vetra gamall , segir hann .
Konungur mælti : Mikill maður ertu Þórir , jafngamall , og göfuglegur .
Tók þá konungur um hönd hina hægri
og strauk upp um ölboga .
Þórir mælti : Tak þú kyrrt þar á .
Eg hefi sull á hendi .
Konungur hélt hendinni
og kenndi að þar var hart undir .
Konungur mælti : Hefir þú eigi spurt það að eg em læknir ?
Og láttu mig sjá sullinn .
Þórir sá að þá mundi ekki tjóa að leyna , tók þá hringinn
og lét fram .
Konungur spyr hvort það var Knúts konungs gjöf .
Þórir segir að ekki var þá því að leyna .
Konungur lét Þóri taka höndum
og setja í járn .
Þá gekk Kálfur að og bað Þóri friðar
og bauð fyrir hann fé .
Margir menn studdu það mál
og buðu sitt fé fram .
Segir hann að Þórir skyldi hafa slíkan dóm sem hann hafði honum hugðan .
Síðan lét konungur drepa Þóri en verk það varð að hinni mestu öfund bæði þar um Upplönd og engum mun síður norður um Þrándheim þar sem ætt Þóris var flest .
Kálfi þótti og mikils vert aftaka þessa manns því að Þórir hafði verið fósturson hans í æsku .
Grjótgarður sonur Ölvis og bróðir Þóris , hann var eldri þeirra bræðra .
Var hann og hinn göfuglegsti maður
og hafði sveit um sig .
Hann var þá og staddur á Heiðmörk .
En er hann spurði aftöku Þóris þá veitti hann árásir þar sem fyrir voru menn konungs eða fé hans , eða að öðru hverju hafðist hann við á skógum eða í öðrum fylgsnum .
En er konungur spurði ófrið þann þá lét hann njósnum til halda um ferðir Grjótgarðs .
Verður konungur var við ferðir hans .
Hafði Grjótgarður tekið náttstað eigi langt frá því er konungur var .
Ólafur konungur fór þegar um nóttina , kom þar er dagaði , slógu mannhring um stofuna þar er þeir Grjótgarður voru inni .
Þeir Grjótgarður vöknuðu við mannagný og vopnabrak .
Hljópu þeir þá þegar til vopna .
Hljóp Grjótgarður út í forstofuna .
Grjótgarður spurði hver fyrir liði því réði .
Honum var sagt að þar var kominn Ólafur konungur .
Grjótgarður spurði ef konungur mætti nema orð hans .
Konungur stóð fyrir durunum .
Hann segir að Grjótgarður mátti mæla slíkt er hann vildi .
Heyri eg orð þín , segir konungur .
Grjótgarður mælti : Ekki mun eg griða biðja .
Þá hljóp Grjótgarður út , hafði skjöld yfir höfði sér en sverð brugðið í hendi .
Lítt var lýst
og sá hann ógerla .
Hann lagði sverði til konungs en þar varð fyrir Arnbjörn Árnason .
Kom lagið undir brynjuna
og renndi upp í kviðinn .
Fékk Arnbjörn þar bana .
Grjótgarður var og þegar drepinn og flest allt lið hans .
Eftir þessa atburði sneri konungur ferðinni aftur suður til Víkurinnar .
Nú er Ólafur konungur kom til Túnsbergs þá gerði hann menn í allar sýslur
og krafði konungur sér liðs og leiðangurs .
Skipakostur hans var þá lítill .
Voru þá engi skip nema búandaför .
En lið dróst vel til hans þar úr héruðum en fátt kom um langan veg
og fannst það brátt að landsfólkið mundi þá vera snúið frá einurðinni við konung .
Ólafur konungur gerði lið sitt austur á Gautland , sendi þá eftir skipum sínum og þeim varnaði er þeir létu eftir um haustið .
En ferð þeirra manna varð sein því að þá varð eigi betra en um haustið að fara í gegnum Danmörk því að Knútur konungur hafði her úti um vorið um allt Danaveldi
og hafði eigi færra en tólf hundruð skipa .
Þau tíðindi spurðust í Noreg að Knútur hinn ríki dró saman her óvígjan í Danmörku og það með að hann ætlaði að halda liði því öllu til Noregs
og leggja þar land undir sig .
En er slíkt spurðist þá urðu Ólafi konungi mennirnir því verri tiltaks
og fékk hann síðan lítið af bóndum .
Hans menn töluðu oft um þetta sín í milli .
Þá kvað Sighvatur þetta : Konungur átti hirðstefnur en stundum húsþing við lið sitt allt
og spyr menn ráðs hvað þá sýnist tiltækilegast .
Þurfum vér ekki í að dyljast , segir hann , að Knútur konungur mun koma að vitja vor í sumar
og hefir hann her mikinn sem þér munuð spurt hafa en vér höfum lið lítið að svo búnu til móts við her hans en landsfólk er oss nú ekki trúlegt .
En ræðu konungs svöruðu menn misjafnt , þeir er hann orti orða á .
En hér er frá því sagt er Sighvatur segir : Það sama vor gerðust þau tíðindi á Hálogalandi að Hárekur úr Þjóttu minntist þess að Ásmundur Grankelsson hafði rænta og barða húskarla hans .
Skip það er Hárekur átti , tvítugsessa , flaut fyrir bæ hans tjölduð og þilið .
Gerði hann það orð á að hann ætlaði að fara suður til Þrándheims .
Eitthvert kveld gekk Hárekur til skips með húskarlalið sitt
og hafði nær átta tigum manna .
Reru þeir um nóttina
og komu er morgnaði til bæjar Grankels , slógu þar hring um hús , veittu þar síðan atgöngu , lögðu síðan eld í hús .
Brann þar Grankell inni og menn með honum en sumir voru úti drepnir .
Létust þar alls þrír tigir manna .
Fór Hárekur heim eftir verk það
og sat í búi sínu .
Ásmundur var með Ólafi konungi .
Var þar bæði um þá menn er á Hálogalandi voru að engi beiddi Hárek bóta fyrir verk það enda bauð hann eigi .
Knútur hinn ríki dró saman her sinn
og hélt til Limafjarðar .
En er hann var búinn þá sigldi hann þaðan öllu liði til Noregs , fór skyndilega
og lá ekki við land austan fjarðar , sigldi þá yfir Foldina
og lagði að á Ögðum , krafði þar þinga .
Komu bændur ofan
og héldu þing við Knút konung .
Var þar Knútur til konungs tekinn um land allt .
Setti hann þar þá menn í sýslur
en tók gíslar af bóndum .
Mælti engi maður í móti honum .
Ólafur konungur var þá í Túnsbergi er her Knúts fór hið ytra um Foldina .
Knútur konungur fór norður með landi .
Komu þar til hans menn úr héruðum
og játuðu honum þá allir hlýðni .
Knútur konungur lá í Eikundasundi nokkura hríð .
Kom þar til hans Erlingur Skjálgsson með lið mikið .
Þá bundu þeir Knútur konungur vináttu sína enn að nýju .
Var það í heitum við Erling af hendi Knúts konungs að hann skyldi hafa land allt til forráða milli Staðar og Rýgjarbits .
Síðan fór Knútur konungur leiðar sinnar
og er það skjótast frá ferð hans að segja að hann létti eigi fyrr
en hann kom norður í Þrándheim
og hélt til Niðaróss .
Stefndi hann þá í Þrándheimi átta fylkna þing .
Var á því þingi Knútur til konungs tekinn um allan Noreg .
Þórir hundur hafði farið úr Danmörk með Knúti konungi
og var hann þar .
Hárekur úr Þjóttu var og þá þar kominn .
Gerðust þeir Þórir lendir menn Knúts konungs þá og bundu það svardögum .
Knútur konungur gaf þeim veislur stórar
og fékk þeim Finnferð , gaf þeim gjafir stórar á það ofan .
Alla lenda menn þá er til hans vildu snúast gæddi hann bæði að veislum og að lausafé , lét þá alla hafa meira ríki en þeir höfðu áður haft .
Knútur konungur hafði þá lagt land allt undir sig í Noregi .
Þá átti hann þing fjölmennt bæði af sínu liði og landsmönnum .
Þá lýsti Knútur konungur yfir því að hann vill gefa Hákoni jarli frænda sínum að yfirsókn land það allt er hann hafði unnið í ferð þeirri .
Það fylgdi því að hann leiddi í hásæti hjá sér Hörða-Knút son sinn
og gaf honum konungsnafn og þar með Danaveldi .
Knútur konungur tók gíslar af öllum lendum mönnum og stórbóndum , tók sonu þeirra eða bræður eða aðra náfrændur eða þá menn er þeim voru kærstir og honum þóttu best til fallnir .
Festi konungur svo trúnað manna við sig sem nú er sagt .
Þegar er Hákon jarl hafði tekið við ríki í Noregi þá réðst til lags við hann Einar þambarskelfir mágur hans .
Tók hann þá upp veislur allar þær sem hann hafði fyrr haft þá er jarlar réðu landi .
Knútur konungur gaf Einari stórar gjafir
og batt hann í kærleikum miklum við sig , hét því að Einar skyldi vera mestur og göfgastur ótiginna manna í Noregi meðan hans vald stæði yfir landi .
En það lét hann fylgja að honum þótti Einar best fallinn til að bera tignarnafn í Noregi ef eigi væri jarls við kostur eða sonur hans Eindriði fyrir ættar sakir hans .
Þau heit virtust Einari mikils
og hét þar í mót trúnaði sínum .
Hófst þá af nýju höfðingskapur Einars .
Þórarinn loftunga var maður kallaður .
Hann var íslenskur maður að kyni , skáld mikið
og hafði verið mjög með konungum eða öðrum höfðingjum .
Hann var með Knúti konungi hinum ríka
og hafði ort um hann flokk .
En er konungur vissi að Þórarinn hafði ort flokk um hann þá varð hann reiður
og bað hann færa sér drápu um daginn eftir þá er konungur sæti yfir borðum .
Ef hann gerði eigi svo þá segir konungur að Þórarinn mundi uppi hanga fyrir dirfð þá er hann hafði ort dræpling um Knút konung .
Þórarinn orti þá stef
og setti í kvæðið
og jók nokkurum erindum eða vísum .
Þetta er stefið : Knútur konungur launaði kvæðið fimm tigum marka silfurs .
Sú drápa er kölluð Höfuðlausn .
Þórarinn orti aðra drápu um Knút konung er kölluð er Togdrápa .
Í þeirri drápu er sagt frá þessum ferðum Knúts konungs er hann fór úr Danmörku sunnan til Noregs
og er þetta einn stefjabálkur : Hér getur þess að þeim var sjón sögu ríkri um ferð Knúts konungs er þetta kvað því að Þórarinn hrósar því að hann var þá í för með Knúti konungi er hann kom í Noreg .
Menn þeir er Ólafur konungur hafði sent austur á Gautland eftir skipum sínum , þá fóru þeir með þau skip er þeim þóttu best en hin brenndu þeir , höfðu með sér reiða og annan varnað þann er konungur átti og menn hans .
Þeir sigldu austan þá er þeir spurðu að Knútur konungur var farinn norður í Noreg , sigldu þá austan um Eyrarsund , svo norður til Víkurinnar á fund Ólafs konungs , færðu honum skip sín .
Var hann þá í Túnsbergi .
En er Ólafur spurði að Knútur konungur fór liði sínu norður fyrir land þá hélt Ólafur konungur inn í Óslóarfjörð og upp í vatn það er Drafn heitir
og hafðist hann þar við til þess er her Knúts konungs var farinn um suður .
En í ferð þeirri er Knútur konungur fór norðan með landi átti hann þing í hverju fylki
en á hverju þingi var honum land svarið og gefnir gíslar .
Fór hann austur yfir Foldina til Borgar
og átti þar þing .
Var honum þar land svarið sem annars staðar .
Síðan fór Knútur konungur til Danmarkar suður
og hafði hann Noreg eignast orustulaust .
Réð hann þá fyrir þremur þjóðlöndum .
Svo segir Hallvarður Háreksblesi er hann orti um Knút konung : Ólafur konungur hélt skipum sínum út til Túnsbergs þegar er hann spurði að Knútur konungur var farinn suður til Danmarkar .
Síðan bjó hann ferð sína með lið það er honum vildi fylgja
og hafði hann þá þrettán skip .
Síðan hélt hann út eftir Víkinni
og fékk hann lítið af fé og svo af mönnum nema þeir fylgdu honum er eyjar byggðu eða útnes .
Gekk konungur þá ekki á land upp , hafði slíkt af fé eða mönnum sem á leið hans varð .
Hann fann það að landið var þá svikið undan honum .
Fór hann þá svo sem byrjaði .
Var það öndurðan vetur .
Þeim byrjaði heldur seint .
Lágu þeir í Sóleyjum mjög lengi
og spurðu þar tíðindi af kaupmönnum norðan úr landi .
Var konungi þá sagt að Erlingur Skjálgsson hafði liðsafnað mikinn á Jaðri , skeið hans lá fyrir landi albúin og fjöldi annarra skipa er bændur áttu .
Voru það skútur og lagnarskip og róðrarferjur stórar .
Konungurinn hélt austan liðinu
og lá um hríð í Eikundasundi .
Spurðu þá hvorir til annarra .
Fjölmenntist Erlingur sem mest þá .
Tómasmessu fyrir jól þegar í dagan tók konungur út úr höfninni .
Var þá allgóður byr og heldur hvass .
Sigldi hann þá norður fyrir Jaðar .
Var veður vott og mjörkvaflaug nokkur .
Þegar fór njósn hið efra um Jaðar er konungur sigldi hið ytra .
En er Erlingur varð þess var að konungur sigldi austan þá lét hann blása liði sínu öllu til skipanna .
Dreif þá fólk allt á skipin
og bjóst til bardaga .
En skip konungs bar skjótt að norður um Jaðar .
Þá stefndi hann innleið , ætlaði svo ferð sína að fara í fjörðu inn
og fá sér þar lið og fé .
Erlingur sigldi eftir honum
og hafði her manns og fjölda skipa .
Voru skip þeirra örskreið er þeir höfðu ekki á nema menn og vopn .
Gekk þá skeiðin Erlings miklu meira en önnur skipin .
Þá lét hann hefla seglið
og beið liðs síns .
Þá sá Ólafur konungur að þeir Erlingur sóttu eftir mjög því að skip konungs voru sett mjög og sollin er þau höfðu flotið á sæ allt sumarið og um haustið og veturinn þar til .
Hann sá að liðsmunur mikill mundi vera ef mætti öllu í senn liði Erlings .
Þá lét hann kalla skip frá skipi að menn skyldu síga láta seglin
og heldur seint en svipta af handrifi
Þeir Erlingur fundu það .
Þá kallaði Erlingur
og hét á lið sitt , bað þá sigla meira .
Sjáið þér , segir hann , að nú lægir seglin þeirra og draga þeir undan oss .
Lét hann þá hleypa úr heflunum segli á skeiðinni .
Gekk hún fram brátt .
Ólafur konungur stefndi fyrir innan Bókn .
Fal þá sýn milli þeirra .
Síðan bað konungur leggja seglin
og róa fram í sund þröngt er þar var .
Lögðu þeir þar þá saman skipunum .
Gekk kleppurnes fyrir utan þá .
Menn voru þá allir herklæddir .
Erlingur sigldi þá að sundinu
og fundu þeir eigi fyrr að her lá fyrir þeim en þeir sáu að konungsmenn reru öllum skipunum senn að þeim .
Þeir Erlingur hleyptu ofan seglinu
og gripu til vopna .
En konungsherinn lá öllum megin að skipinu .
Tókst þar orusta
og var hin snarpasta .
Þá sneri mannfallinu brátt í lið Erlings .
Erlingur stóð í lyftingu á skipi sínu .
Hann hafði hjálm á höfði og skjöld fyrir sér , sverð í hendi .
Sighvatur skáld hafði verið eftir í Víkinni
og spurði hann þar þessi tíðindi .
En Sighvatur var hinn mesti vinur Erlings
og hafði þegið gjafir af honum
og verið með honum .
Sighvatur orti flokk um fall Erlings og er þessi vísa þar í : Þá tók að falla lið Erlings og þegar er á ortist og uppganga varð greidd á skeiðina þá féll hver í sínu rúmi .
Konungur sjálfur gekk hart fram .
Svo segir Sighvatur : Svo féll vandlega lið Erlings að engi maður stóð upp á skeiðinni nema hann einn .
Var þar bæði að menn beiddu lítt griða , fékk og engi þótt beiddi , mátti og ekki á flótta snúast því að skip lágu umhverfis skeiðna .
Er svo sagt sannlega að engi maður leitaði að flýja .
Enn segir Sighvatur : Þá var Erlingi veitt atsókn bæði úr fyrirrúminu og af öðrum skipum .
Rúm mikið var í lyftingunni
og bar það hátt mjög upp frá öðrum skipum
og mátti engu við koma nema skotum og nokkuð spjótalögum
og hjó hann það allt af sér .
Erlingur varðist svo prúðlega að engi maður vissi dæmi að einn maður hefði staðið svo lengi fyrir jafnmargra manna atsókn en aldrei leitaði hann undankomu eða griða að biðja .
Svo segir Sighvatur : Ólafur konungur sótti þá aftur í fyrirrúmið
og sá hvað Erlingur hafðist að .
Konungur orti þá orða á hann og mælti svo : Öndurður horfir þú við í dag Erlingur .
Hann svarar : Öndurðir skulu ernir klóast .
Þessa orða getur Sighvatur : Þá mælti konungur : Viltu á hönd ganga Erlingur ?
Það vil eg , segir hann .
Þá tók hann hjálminn af höfði sér og lagði niður sverðið og skjöldinn
og gekk fram í fyrirrúmið .
Konungur stakk við honum öxarhyrnunni í kinn honum
og mælti : Merkja skal drottinsvikann .
Þá hljóp að Áslákur Fitjaskalli
og hjó með öxi í höfuð Erlingi svo að stóð í heila niðri .
Var það þegar banasár .
Lét Erlingur þar líf sitt .
Þá mælti Ólafur konungur við Áslák : Högg þú allra manna armastur .
Nú hjóstu Noreg úr hendi mér .
Áslákur segir : Illa er þá konungur ef þér er mein að þessu höggi .
Eg þóttist nú Noreg í hönd þér höggva .
En ef eg hefi þér mein gert konungur
og kanntu mér óþökk fyrir þetta verk þá mun mér kostlaust vera því að hafa mun eg svo margra manna óþökk og fjandskap fyrir þetta verk að eg mundi heldur þurfa að hafa yðart traust og vináttu .
Konungur segir að svo skyldi vera .
Síðan bað konungur hvern mann ganga á sitt skip
og búast ferðar sinnar sem hvatlegast .
Munum vér , segir hann , ekki ræna val þenna .
Munu nú hafa hvorir sem fengið hafa .
Gengu menn þá aftur á skipin
og bjuggust sem hvatlegast .
En er þeir voru búnir þá renndu skipin í sundið sunnan , búandaliðið .
Var þá sem oft eru raunir þótt lið mikið komi saman er menn fá slög stór
og láta höfðingja sína að menn verða eigi góðir tilræðis
og séu þá höfðingjalausir .
Synir Erlings voru engir þar .
Varð ekki af atlögu búanda
og sigldi konungur norður leið sína en bændur tóku lík Erlings
og bjuggu um
og fluttu heim á Sóla , svo val þann allan er þar hafði fallið .
Og var Erlingur hið mesta harmaður
og hefir það verið mál manna að Erlingur Skjálgsson hafi verið maður göfgastur og ríkastur í Noregi , þeirra er eigi bæri tignarnafn meira .
Sighvatur skáld orti enn þetta : Þá segir og að Áslákur hefði frændvíg upp hafið og mjög ósynju : Synir Erlings voru sumir norður í Þrándheimi með Hákoni jarli en sumir norður á Hörðalandi , sumir inn í fjörðum
og voru þeir þar í liðsafnaði .
En er spurðist fall Erlings þá fylgdi þeirri sögu útboð austan um Agðir og um Rogaland og Hörðaland .
Var þar her boðið út
og var það hið mesta fjölmenni
og fór her sá með sonum Erlings norður eftir Ólafi konungi .
Þá er Ólafur konungur fór frá bardaga þeirra Erlings sigldi hann norður um sund
og var þá dagur mjög liðinn .
Svo segja menn að hann orti þá vísu þessa : Fór konungur síðan norður með landi með lið sitt .
Hann spurði allt hið sanna um búandasafnað .
Þar voru þá með Ólafi konungi margir lendir menn .
Þar voru þeir allir Árnasynir .
Þess getur Bjarni Gullbrárskáld í kvæði því er hann orti um Kálf Árnason : Fór Ólafur konungur til þess er hann kom norður um Stað
og lagði til Hereyja
og spurði þar þau tíðindi að Hákon jarl hafði lið mikið í Þrándheimi .
Síðan leitaði konungur ráðs við lið sitt .
Kálfur Árnason eggjaði mjög að sækja til Þrándheims
og berjast við Hákon jarl þótt liðsmunur væri mikill .
Því ráði fylgdu margir aðrir en sumir löttu .
Var þá skotið til úrskurðar konungs .
Síðan hélt Ólafur konungur inn til Steinavogs
og lá þar um nótt .
En Áslákur Fitjaskalli hélt skipi sínu inn til Borgundar .
Dvaldist hann þar um nóttina .
Þar var fyrir Vígleikur Árnason .
En um morguninn er Áslákur vildi ganga til skips síns þá veitti Vígleikur honum atgöngu
og vildi hefna Erlings .
Þar féll Áslákur .
Þá komu menn til konungs , hirðmenn hans , norðan úr Frekeyjarsundi , þeir er heima höfðu setið um sumarið ,
og sögðu konungi þau tíðindi að Hákon jarl og margir lendir menn með honum voru komnir um kveldið í Frekeyjarsund með miklu fjölmenni og vilja þig taka af lífi konungur og þitt lið ef þeir eiga vald á .
En konungur gerði menn sína upp á fjall það er þar er .
En þá er þeir koma upp á fjallið þá sáu þeir norður til Bjarneyjar að norðan fór lið mikið og mörg skip
og fóru ofan aftur
og segja konungi að herinn fór norðan .
En konungur lá þar fyrir tólf skipum .
Síðan lét hann blása
og fóru tjöld af skipum hans
og tóku þeir til ára .
En þá er þeir voru albúnir og þeir lögðu úr höfninni þá fór her bónda norðan fyrir Þrjótshverfi
og höfðu hálfan þriðja tug skipa .
Þá stefndi konungur fyrir innan Nyrfi og inn um Hundsver .
En þá er Ólafur konungur kom jafnfram Borgund þá fór út skip móti honum er Áslákur hafði átt .
En er þeir hittu Ólaf konung þá sögðu þeir sín tíðindi að Vígleikur Árnason hafði tekið af lífi Áslák Fitjaskalla fyrir það er hann hafði drepið Erling Skjálgsson .
Konungur lét illa yfir þessum tíðindum
og mátti þó eigi dvelja ferð sína fyrir ófriði
og fór þá inn um Vegsund og um Skot .
Þá skildist lið við hann .
Fór frá honum Kálfur Árnason og margir aðrir lendir menn og skipstjórnarmenn
og héldu þeir til móts við jarl .
En Ólafur konungur hélt fram sinni ferð
en hann kom í Toðarfjörð inn
og lagði að í Valldali
og gekk þar af skipum sínum
og hafði þar fimm skip
og setti þau upp
og fékk þar til hirslu segl og reiða .
Síðan setti hann þar landtjald sitt á eyrinni sem Sult heitir
og eru þar fagrir vellir
og reisti kross þar hjá á eyrinni .
En bóndi sá bjó á Mærini er Brúsi hét
og var hann höfðingi yfir dalnum .
Síðan kom Brúsi ofan og margir aðrir bændur á fund Ólafs konungs
og fögnuðu honum vel sem verðugt var en hann gerði sig blíðan í móti fagnaði þeirra .
Þá spurði konungur ef fært væri þar á land upp úr dalinum og á Lesjar .
Brúsi segir honum að urð sú var í dalnum er Skerfsurð heitir og er þar hvorki fært mönnum né hrossum .
Ólafur konungur svarar honum : Til mun nú hætta verða búandi .
Tekst sem guð vill .
Og komið hér nú í morgun með eyki yðra og sjálfa yður
og sjáum síðan hver vöxtur á sé þá er vér komum til urðarinnar , hvort vér megum þar nokkur brögð sjá að komast yfir með hrossum eða mönnum .
En er dagur kom þá fóru bændur ofan með eyki sína svo sem konungur hafði mælt við þá .
Flytja þeir þá með eykjunum varnað sinn
og klæði en allt lið gekk og konungur sjálfur .
En hann gekk þar til er Krossbrekka heitir
og hvíldist er hann kom á brekkuna
og sat þar um hríð og sá ofan í fjörðinn
og mælti : Erfiða ferð hafa þeir fengið mér í hendur , lendir menn mínir , er nú hafa skipt um trúnaðinn , er um hríð voru vinir mínir og fulltrúar .
Þar standa nú krossar tveir eftir á brekkunni er konungur sat .
Konungur steig þá á bak hesti einum og reið upp eftir dalnum
og létti eigi fyrr en þeir komu til urðarinnar .
Þá spurði konungur Brúsa eftir ef nokkur sel væru þar , þau er þeir mættu í búa .
Hann kvað vera .
En konungur setti landtjald sitt
og var þar um nóttina .
En um morguninn þá bað konungur þá fara til urðarinnar
og freista ef þeir mættu koma veginum yfir urðina .
Þá fóru þeir til en konungur sat heima í landtjaldi .
En að kveldi komu þeir heim , hirðmenn konungs og bændur ,
og kváðust hafa haft mikið erfiði og ekki á leið komið
og segja að þar mundi aldrei vegur yfir komast eða leggjast ,
og voru þar aðra nótt
og var konungur á bænum sínum alla nótt .
Og þegar er konungur fann að dagaði þá bað hann menn fara til urðar
og freista enn ef þeir gætu veginum yfir komið .
Þeir fóru og voru trauðir , þeir sögðu að þeir mundu ekki geta að unnið .
En þá er þeir voru brott farnir þá kom sá maður til konungs er réð fyrir vistum
og segir að eigi var vist meiri en tvö nautföll sláturs en þú hefir fjögur hundruð þíns liðs og hundrað búanda .
Þá mælti konungur að hann skyldi láta upp katla alla og í hvern ketil láta nokkuð af slátri og svo var gert .
En konungur gekk til og gerði yfir krossmark
og bað þá búa mat .
En konungur fór til Skerfsurðar þar sem þeir skyldu veginn ryðja .
En þá er konungur kom þar þá sátu þeir allir og voru móðir orðnir af erfiði .
Þá mælti Brúsi : Eg sagði yður konungur
og vilduð þér eigi trúa mér að ekki mátti vinna að urð þessari .
Síðan lagði konungur niður skikkju sína
og mælti að þeir skyldu til fara allir
og freista enn og svo var gert .
Og færðu þá steina tuttugu menn þannug sem þeir vildu er engan veg gátu áður hrært hundrað manna
og var vegurinn ruddur að miðjum degi svo að fært var bæði mönnum og hrossum með klyfjum eigi verr en á sléttum velli .
Síðan fór konungur ofan aftur þangað sem vist þeirra var og nú heitir Ólafshellir .
Kelda er og þar nær hellinum
og þó konungur sér í .
En ef búfé manna verður sjúkt í dalnum
og drekkur þar af vatni því þá batnar því sótta .
Síðan fór konungur til matar og allir þeir .
Og þá er konungur var mettur þá spurði hann eftir ef sætur nokkur væru í dalnum upp frá urðinni og nær fjallinu er þeir mættu búa í um nóttina .
En Brúsi segir : Eru sætur er heita Græningar
og má þar engi maður vera um nætur fyrir tröllagangs sakar og meinvétta er þar eru hjá sætrinu .
Síðan mælti konungur að þeir skyldu búa ferð sína
og segir að hann vildi þar vera um nóttina á sætrinu .
Þá kom sá maður til hans er fyrir vistum réð
og segir að þar er örgrynni vista
og veit eg eigi hvaðan komnar eru .
Þakkar konungur guði sending sína
og lét hann gera byrðar matar bændum þeim er ofan fóru eftir dalnum .
En konungur var á sætri um nóttina .
En að miðri nótt er menn voru í svefni þá lét á stöðli úti afskræmilega
og mælti : Svo brenna mig nú bænir Ólafs konungs , segir sú véttur , að eigi má eg nú vera að híbýlum mínum
og verð eg nú flýja og koma aldrei á þenna stöðul síðan .
En um morguninn er menn vöknuðu þá fór konungur til fjalls
og mælti við Brúsa : Hér skal nú gera bæ
og mun sá bóndi æ hafa sér framdrátt er hér býr og aldrei skal hér korn frjósa þó að bæði frjósi fyrir ofan bæ og neðan .
Þá fór Ólafur konungur yfir fjall
og kom fram í Einbúa
og var þar um nótt .
Ólafur konungur hafði þá verið konungur í Noregi fimmtán vetur með þeim vetri er þeir Sveinn jarl voru báðir í landi og þessum er nú um hríð hefir verið frá sagt
og þá var liðið um jól fram er hann lét skip sín
og gekk á land upp sem nú var sagt .
Þessa grein konungdóms hans ritaði fyrst Ari prestur Þorgilsson hinn fróði er bæði var sannsögull , minnigur og svo gamall maður að hann mundi þá menn
og hafði sögur af haft er þeir voru svo gamlir að fyrir aldurs sakir máttu muna þessi tíðindi svo sem hann hefir sjálfur sagt í sínum bókum og nefnda þá menn til er hann hafði fræði af numið .
En hitt er alþýðu sögn að Ólafur væri fimmtán vetur konungur yfir Noregi áður hann féll en þeir er svo segja , þá telja þeir Sveini jarli til ríkis þann vetur er hann var síðast í landi því að Ólafur var síðan fimmtán vetur konungur svo að hann lifði .
Síðan er Ólafur konungur hafði verið um nótt á Lesjum þá fór hann með liði sínu dag eftir dag , fyrst til Guðbrandsdala en þaðan út á Heiðmörk .
Sýndist þá hverjir vinir hans voru því að þeir fylgdu þá honum en hinir skildust þá við hann er með minna trúleik höfðu þjónað honum en sumir snerust til óvináttu og fulls fjandskapar svo sem bert varð .
Kenndi þess mjög á um marga Upplendinga að illa hafði líkað aftaka Þóris svo sem fyrr var getið .
Ólafur konungur gaf heimleyfi mörgum mönnum sínum þeim er bú áttu og börn fyrir að hyggja því að þeim mönnum þótti ósýnt hver friður gefinn væri varnaði þeirra manna er af landi brott færu með konungi .
Gerði konungur þá bert fyrir vinum sínum að sú var ætlan hans að fara þá úr landi í brott , fyrst austur í Svíaveldi
og gera þá ráð sitt hvert hann ætlar
eða sneri þaðan af en bað svo vini sína til ætla að hann mundi enn ætla til landsins að leita og aftur til ríkis síns ef guð léði honum langlífis , sagði að það var hugboð hans að allt fólk í Noregi mundi enn verða þjónustubundið við hann .
En eg mundi ætla , segir hann , að Hákon jarl mundi litla stund hafa vald yfir Noregi og mun mörgum mönnum það eigi þykja undarlegt því að Hákon jarl hefir fyrr skort við mig hamingju .
En hinu munu fáir menn trúa þótt eg segi það er mér boðar fyrir er kemur til Knúts hins ríka að hann muni á fárra vetra fresti vera dauður
og farið allt ríki hans og mun engi verða uppreist hans kynslóðar ef svo fer sem mín orð horfa til .
En er konungur hætti ræðu sinni þá bjuggu menn ferð sína .
Sneri konungur þá með það lið er honum fylgdi austur til Eiðaskógs .
Þar var þá með honum Ástríður drottning , Úlfhildur dóttir þeirra , Magnús sonur Ólafs konungs , Rögnvaldur Brúsason , þeir Árnasynir , Þorbergur , Finnur , Árni , og enn fleiri lendir menn .
Hafði hann gott mannval .
Björn stallari fékk heimleyfi .
Fór hann aftur og heim til bús síns og margir aðrir vinir konungs fóru aftur til búa sinna í leyfi hans .
Bað konungur þess að þeir skyldu hann vita láta ef þau tíðindi gerðust í landinu er honum bæri nauðsyn til að vita .
Snýr konungur þá leið sína .
Það er að segja frá ferð Ólafs konungs að hann fór fyrst úr Noregi austur um Eiðaskóg til Vermalands og þá út í Vatnsbú og þaðan yfir skóg þann sem leið liggur
og kom fram á Næríki .
Þar var fyrir ríkur maður og auðigur er hét Sigtryggur .
Ívar hét sonur hans er síðan varð göfugur maður .
Þar dvaldist Ólafur konungur um vorið með Sigtryggi .
En er sumraði þá bjó konungur ferð sína
og fékk sér skip .
Fór hann um sumarið
en hann kom austur í Garðaríki á fund Jarisleifs konungs og þeirra Ingigerðar drottningar .
Ástríður drottning og Úlfhildur konungsdóttir voru eftir í Svíþjóð en konungur hafði austur með sér Magnús son sinn .
Jarisleifur konungur fagnaði vel Ólafi konungi
og bauð honum með sér að vera
og hafa þar land til slíks kostnaðar sem hann þurfti að halda lið sitt með .
Það þekktist Ólafur konungur
og dvaldist þar .
Svo er sagt að Ólafur konungur var siðlátur og bænrækinn til guðs alla stund ævi sinnar .
En síðan er hann fann að ríki hans þvarr en mótstöðumenn efldust þá lagði hann allan hug á það að gera guðs þjónustu .
Dvaldi hann þá ekki frá aðrar áhyggjur eða það starf sem hann hafði áður með höndum haft því að hann hafði þá stund er hann sat í konungdóminum starfað það er honum þótti mest nytsemd að vera , fyrst að friða og frelsa landið af áþján útlendra höfðingja en síðan að snúa landsfólkinu á rétta trú og þar með að setja lög og landsrétt og þann hlut gerði hann fyrir réttdæmis sakir að hegna þá er rangt vildu .
Það hafði mikill siður verið í Noregi að lendra manna synir eða ríkra búanda fóru á herskip
og öfluðu sér svo fjár að þeir herjuðu bæði utanlands og innanlands .
En síðan er Ólafur tók konungdóm þá friðaði hann svo land sitt að hann tók af rán öll þar í landi .
Og mætti refsingu við þá koma þá lét hann engu öðru við koma en þeir létu líf eða limar .
Hvorki týði bæn manna þar fyrir né féboð .
Svo segir Sighvatur skáld : Hann lét jafna refsing hafa ríkan og óríkan en það þótti landsmönnum ofrausn
og fylltust þar fjandskapar upp í mót er þeir létu frændur sína að réttum konungsdómi þótt sannar sakir væru .
Var það upphaf til þeirrar uppreistar er landsmenn gerðu í móti Ólafi konungi að þeir þoldu honum eigi réttindi
en hann vildi heldur láta af tigninni en af réttdæminu .
En eigi var sú sök við hann rétt fundin að hann væri hnöggur fjár við sína menn .
Hann var hinn mildasti við vini sína .
En það bar til er menn reistu ófrið í móti honum að mönnum þótti hann harður og refsingasamur en Knútur konungur bauð fram ofurfé ,
en þó urðu stórhöfðingjarnir að hinu blekktir er hann hét hverjum þeirra tign og ríki , og það með að menn voru fúsir í Noregi að taka við Hákoni jarli því að hann var hinn vinsælsti maður af landsfólki þá fyrr er hann réð fyrir landi .
Hákon jarl hafði haldið liði sínu úr Þrándheimi
og farið í mót Ólafi konungi suður á Mæri sem fyrr var ritið .
En er konungur hélt inn í fjörðu þá sótti jarl eftir þannug .
Kom þá til móts við hann Kálfur Árnason og fleiri þeir menn er skilist höfðu við Ólaf konung .
Var Kálfi þar vel fagnað .
Síðan hélt jarl inn þannug sem konungur hafði upp sett skip sín í Toðarfjörð í Valldal .
Tók jarl þar skip þau er konungur átti .
Lét jarl setja út skipin og búa .
Voru þá menn hlutaðir til skipstjórnar .
Sá maður var með jarlinum er nefndur er Jökull , íslenskur maður , sonur Bárðar Jökulssonar úr Vatnsdali .
Jökull hlaut að stýra Vísundinum er Ólafur konungur hafði haft .
Jökull orti vísu þessa : Það er hér skjótast af að segja , er síðar varð mjög miklu , að Jökull varð fyrir liði Ólafs konungs á Gotlandi
og varð handtekinn
og lét konungur hann til höggs leiða
og var vöndur snúinn í hár honum
og hélt á maður .
Settist Jökull niður á bakka nokkurn .
Þá réð maður til að höggva hann .
En er heyrði hvininn réttist hann upp
og kom höggið í höfuð honum
og varð mikið sár .
Sá konungur að það var banasár .
Bað konungur þá hætta við hann .
Jökull sat upp
og orti þá vísu : Síðan dó Jökull .
Kálfur Árnason fór með Hákoni jarli norður til Þrándheims
og bauð jarl honum til sín
og gerast sér handgenginn .
Kálfur segir að hann mundi fara fyrst inn á Eggju til bús síns
og láta síðan gerast ráð .
Kálfur gerði svo .
En er hann kom heim þá fannst honum það brátt í að Sigríður kona hans var heldur skapstór
og taldi upp harma sína , þá er hún kallaðist fengið hafa af Ólafi konungi , það fyrst er hann lét drepa bónda hennar Ölvi en nú síðan , segir hún , sonu mína tvo .
Og varstu Kálfur að þeirra aftöku
og mundi mig þess síst af þér vara .
Kálfur segir að það var mjög að hans óvilja er Þórir var af lífi tekinn .
Bauð eg , segir hann , fé fyrir hann .
En þá er Grjótgarður var felldur lét eg Arnbjörn bróður minn .
Hún segir : Vel er það er þú hlaust slíkt af konungi því að vera má að þú viljir hefna hans þóttú viljir eigi hefna minna harma .
Sástu þá er Þórir var drepinn , fósturson þinn , hversu mikils konungur virti þig þá .
Þvílíkar harmtölur hafði hún jafnan uppi fyrir Kálfi .
Kálfur svarar oft stygglega
en þó varð hitt að lyktum að hann leiddist eftir fortölum hennar
og hét þá því að gerast jarli handgenginn ef jarl vildi auka veislur hans .
Sigríður sendi orð jarlinum
og lét segja hvar þá var komið um mál Kálfs .
En þegar er jarl varð þess vís þá sendi hann orð Kálfi , þau að hann skyldi koma út til bæjar á fund jarls .
Kálfur lagðist þá ferð eigi undir höfuð
og fór litlu síðar út til Niðaróss
og fann þar Hákon jarl , fékk þar góðar viðtökur
og áttu þeir jarl tal sitt .
Kom þar allt ásamt með þeim
og réðu þeir það að Kálfur gerðist handgenginn jarli
og tók af honum veislur miklar .
Síðan fór Kálfur heim til bús síns .
Hafði hann þá mest yfirsókn allt inn í Þrándheim .
En þegar er voraði bjó Kálfur skip er hann átti .
Og þegar er hann var búinn þá sigldi hann á haf
og hélt skipi því vestur til Englands því að hann spurði það til Knúts konungs að hann sigldi snemma um vorið úr Danmörk vestur til Englands .
Þá hafði Knútur konungur gefið jarldóm í Danmörku Haraldi syni Þorkels háva .
Kálfur Árnason fór á fund Knúts konungs þegar er hann kom til Englands .
Svo segir Bjarni Gullbrárskáld : En er Kálfur kom á fund Knúts konungs þá fagnaði konungur honum forkunnar vel
og hafði á tali við sig .
Varð það í ræðum Knúts konungs að hann beiddi Kálf þess að bindast fyrir að gera uppreist í móti Ólafi hinum digra ef hann leitaði aftur í landið en eg , segir konungur , mun gefa þér þá jarldóm
og láta þig þá ráða Noregi .
En Hákon frændi minn skal fara til mín og er honum það best fallið því að hann er sá heilhugi að eg ætla hann eigi munu einu skafti skjóta móti Ólafi konungi þótt þeir finnist .
Kálfur hlýddi á það er Knútur konungur mælti
og gerðist hann fús til tignarinnar .
Staðfestist sjá ráðagerð með þeim Knúti konungi og Kálfi .
Bjóst þá Kálfur til heimferðar en að skilnaði gaf Knútur konungur honum gjafar vegasamlegar .
Þess getur Bjarni skáld : Síðan fór Kálfur aftur í Noreg
og kom heim til bús síns .
Hákon jarl fór það sumar úr landi og vestur til Englands
en er hann kom þar þá fagnar Knútur konungur honum vel .
Jarlinn átti festarmey þar á Englandi
og fór hann þess ráðs að vitja
og ætlaði brullaup sitt að gera í Noregi
en aflaði til á Englandi þeirra fanga er honum þóttu torfengst í Noregi .
Bjóst jarl um haustið til heimferðar
og varð heldur síðbúinn .
Sigldi hann í haf þá er hann var búinn .
En frá ferð hans er það að segja að skip það týndist
og kom engi maður af .
En það er sumra manna sögn að skipið hafi séð verið norður fyrir Katanesi að aftni dags í stormi miklum
og stóð veðrið út á Péttlandsfjörð .
Segja þeir svo er slíku vilja fylgja að skipið muni hafa rekið í svelginn .
En hitt vita menn með sannindum að Hákon jarl týndist í hafi og ekki kom til landa það er á skipi því var .
Það sama haust sögðu kaupmenn þau tíðindi svo borin um land að menn hugðu að jarl væri týndur .
En hitt vissu allir að hann kom eigi á því hausti til Noregs og land var þá höfðingjalaust .
Björn stallari sat heima að búi sínu síðan er hann hafði skilist við Ólaf konung .
Björn var frægur
og spurðist það brátt víða að hann hafði sest um kyrrt .
Spurði það Hákon jarl og aðrir landráðamenn .
Síðan gerðu þeir menn og orðsendingar til Bjarnar .
En er sendimenn komu fram ferð þeirri þá tók Björn vel við þeim .
Síðan kallaði Björn til tals við sig sendimenn
og spurði þá eftir erindum sínum .
En sá er fyrir þeim var mælti , bar kveðju Knúts konungs og Hákonar jarls Birni og enn fleiri höfðingja og það með , segir hann , að Knútur konungur hefir spurn mikla af þér og svo um það að þú hefir lengi fylgt Ólafi digra
en verið óvinur mikill Knúts konungs
og þykir honum það illa því að hann vill vera vinur þinn sem allra annarra dugandi manna þegar er þú vilt af hverfa að vera hans óvinur .
Og er þér nú sá einn til að snúast þangað til trausts og vináttu sem gnógst er að leita og nú láta allir menn sér sóma í norðurhálfu heimsins .
Megið þér það líta er fylgt hafið Ólafi hvernug hann hefir nú við yður skilið .
Þér eruð allir traustlausir fyrir Knúti konungi og hans mönnum en herjuðuð land hans hið fyrra sumar
og drápuð vini hans .
Þá er þetta með þökkum að taka er konungur býður sína vináttu
og væri hitt maklegra að þú bæðir eða byðir fé til .
En er hann hafði lokið ræðu sinni þá svarar Björn
og segir svo : Eg vil nú sitja um kyrrt heima að búi mínu
og þjóna ekki höfðingjum .
Sendimaður svarar : Slíkt eru konungsmenn sem þú ert .
Kann eg þér það að segja að þú átt tvo kosti fyrir höndum : sá annar að fara útlagur af eignum þínum svo sem nú fer Ólafur félagsmaður yðar ; hinn er annar kostur er sýnilegri má þykja , að taka við vináttu Knúts konungs og Hákonar jarls
og gerast þeirra maður
og selja til þess trú þína
og taka hér mála þinn , steypti fram ensku silfri úr sjóð miklum .
Björn var maður fégjarn
og var hann sjúkur mjög
og þagnaði er hann sá silfrið , hugði þá að fyrir sér hvað af skyldi ráða , þótti mikið að láta eigur sínar
en þótti ósýn uppreist Ólafs konungs að verða mundi í Noregi .
En er sendimaður fann að Birni gekkst hugur við féið þá kastaði hann fram gullhringum tveimur digrum
og mælti : Tak þú nú féið Björn
og sver eiðinn .
Eg heiti þér því að lítils er þetta fé vert hjá hinu er þú munt þiggja ef þú sækir heim Knút konung .
En af mikilleik fjárins og heitum fögrum og stórum fégjöfum þá varð hann snúinn til fégirni , tók upp féið
og gekk síðan til handgöngu og eiða , trúnaðar við Knút konung og Hákon jarl .
Björn stallari spurði tíðindi þau er sagt var að Hákon jarl væri týndur .
Þá sneri skaplyndi hans , iðraðist hann þess er hann hafði brugðið trú sinni við Ólaf konung .
Þóttist hann þá laus vera þeirra einkamála er hann hafði veitt til hlýðni Hákoni jarli .
Þótti Birni þá gerast nokkur von til uppreistar um ríki Ólafs konungs ef hann kæmi til Noregs að þá væri þar höfðingjalaust fyrir .
Björn býr þá ferð sína skyndilega
og hafði nokkura menn með sér , fór síðan dag og nótt ferðar sinnar , það á hestum er svo mátti , það á skipum er það bar til , létti eigi ferð þeirri fyrr
en hann kom um veturinn að jólum austur í Garðaríki og á fund Ólafs konungs
og varð konungur allfeginn er Björn hitti hann .
Spurði þá konungur margra tíðinda norðan úr Noregi .
Björn segir að jarl var týndur og land var þá höfðingjalaust .
Þeim tíðindum urðu menn fegnir , þeir er Ólafi konungi höfðu fylgt úr Noregi og þar höfðu átt eigur og frændur og vini
og léku miklir landmunir til heimferðar .
Mörg önnur tíðindi sagði Björn konungi úr Noregi , þau er honum var forvitni á að vita .
Þá spurði konungur eftir vinum sínum hvernug þeir héldu trúnaði við hann .
Björn segir að það var allmisjafnt .
Síðan stóð Björn upp
og tók um fót honum
og mælti : Allt á guðs valdi og yðru konungur .
Eg hefi tekið fé af Knúts mönnum
og svarið þeim trúnaðareiða en nú vil eg þér fylgja og eigi við þig skiljast meðan við lifum báðir .
Konungur svarar : Stattu upp skjótt Björn .
Sáttur skaltu vera við mig .
Bættu þetta við guð .
Vita má eg það að fáir munu nú vera í Noregi , þeir er einurð sinni haldi nú við mig , er slíkir bregðast sem þú ert .
Er það og satt að menn sitja þar í miklu vandkvæði er eg em fjarri
en sitja fyrir ófriði fjandmanna minna .
Björn segir konungi frá því hverjir mest bundust fyrir að reisa fjandskap upp í móti konungi og hans mönnum .
Nefndi hann til þess sonu Erlings á Jaðri og aðra frændur þeirra , Einar þambarskelfi , Kálf Árnason , Þóri hund , Hárek úr Þjóttu .
Síðan er Ólafur konungur var kominn í Garðaríki hafði hann stórar áhyggjur
og hugsaði hvert ráð hann skyldi upp taka .
Jarisleifur konungur og Ingigerður drottning buðu Ólafi konungi að dveljast með sér og taka upp ríki það er heitir Vúlgaría
og er það einn hlutur af Garðaríki
og var það fólk heiðið í því landi .
Ólafur konungur hugsaði fyrir sér um þetta boð
en er hann bar það fyrir menn sína þá löttu allir að staðfestast þar og eggjuðu konung að ráða norður til Noregs til ríkis síns .
Konungur hafði það enn í ráðagerð sinni að leggja niður konungstign og fara út í heim til Jórsala eða í aðra helga staði
og ganga undir regúlu .
Það taldist lengstum í huginn að hugsa ef nokkur föng mundu til verða að hann næði ríki sínu í Noregi .
En er hann hafði þar á huginn þá minntist hann þess að hina fyrstu tíu vetur konungdóms hans voru honum allir hlutir hagfelldir og farsællegir en síðan voru honum öll ráð sín þunghrærð og torsótt en gagnstaðlegar allar hamingjuraunirnar .
Nú efaði hann um fyrir þá sök hvort það mundi vera viturlegt ráð að treysta svo mjög hamingjuna að fara með lítinn styrk í hendur fjandmönnum sínum er allur landsmúgur hafði til slegist að veita Ólafi konungi mótgöngu .
Slíkar áhyggjur bar hann oftlega og skaut til guðs sínu máli
og bað hann láta það upp koma er hann sæi að best gegndi .
Volkaði hann það í hugnum
og vissi eigi hvað hann skyldi upp taka því að honum sýndust mein auðsýn á því sem hann taldi fyrir sér .
Það var á einni nóttu að Ólafur lá í rekkju sinni
og vakti lengi um nóttina
og hugði að ráðagerðum sínum
og hafði stórar áhyggjur í skapi sínu .
En er hugurinn mæddist mjög þá sé á hann svefn og svo laus að hann þóttist vaka og sjá öll tíðindi í húsinu .
Hann sá mann standa fyrir rekkjunni mikinn og veglegan
og hafði klæðnað dýrlegan .
Bauð konungi það helst í hug að þar mundi vera kominn Ólafur Tryggvason .
Sá maður mælti til hans : Ertu mjög hugsjúkur um ráðaætlan þína , hvert ráð þú skalt upp taka ?
Það þykir mér undarlegt er þú velkir það fyrir þér , svo það ef þú ætlast það fyrir að leggja niður konungstign þá er guð hefir gefið þér , slíkt hið sama sú ætlan að vera hér
og þiggja ríki af útlendum konungum og þér ókunnum .
Farðu heldur aftur til ríkis þíns er þú hefir að erfðum tekið og ráðið lengi fyrir með þeim styrk er guð gaf þér
og lát eigi undirmenn þína hræða þig .
Það er konungs frami að sigrast á óvinum sínum en veglegur dauði að falla í orustu með liði sínu .
Eða efar þú nokkuð um það að þú hafir rétt að mæla í yðarri deilu ?
Eigi skaltu það gera að dylja sjálfan þig sanninda .
Fyrir því máttu djarflega sækja til landsins að guð mun þér bera vitni að það er þín eiga .
En er konungur vaknaði þá þóttist hann sjá svip mannsins er brott gekk .
En þaðan í frá herti hann huginn og einstrengdi þá ætlan fyrir sér að fara aftur til Noregs svo sem hann hafði áður verið fúsastur til
og hann fann að allir hans menn vildu helst vera láta .
Taldi hann það þá í huginn að landið mundi vera auðsótt er höfðingjalaust var svo sem þá hafði hann spurt .
Ætlaði hann ef hann kæmi sjálfur til að margir mundu þá enn honum liðsinnaðir .
En er konungur birti þessa ráðagerð fyrir mönnum sínum þá tóku allir því þakksamlega .
Svo er sagt að sá atburður varð í Garðaríki þá er Ólafur konungur var þar að sonur einnar göfugrar ekkju fékk kverkasull
og sótti svo mjög að sveinninn mátti engum mat niður koma
og þótti hann banvænn .
Móðir sveinsins gekk til Ingigerðar drottningar því að hún var kunnkona hennar
og sýndi henni sveininn .
Drottning segir að hún kunni engar lækningar til að leggja .
Gakk þú , segir hún , til Ólafs konungs , hann er hér læknir bestur ,
og bið hann fara höndum um mein sveinsins
og ber til orð mín ef hann vill eigi ellegar .
Hún gerði svo sem drottning mælti .
En er hún fann konung þá segir hún að sonur hennar var banvænn af kverkasulli
og bað hann fara höndum um sullinn .
Konungur segir henni að hann var engi læknir , bað hana þangað fara sem læknar voru .
Hún segir að drottning hafði henni þangað vísað og hún bað mig sín orð til bera að þér legðuð lækning til sem þér kynnuð
og sagði hún mér að þú værir bestur læknir hér í staðinum .
Þá tók konungur til
og fór höndum um kverkur sveininum
og þuklaði sullinum mjög lengi til þess er sveinninn hrærði munninn .
Þá tók konungur brauð og braut
og lagði í kross í lófa sér .
Síðan lagði hann það í munn sveininum
en hann svalg niður .
En þaðan af tók verk allan úr kverkunum .
Var hann á fám dægrum alheill .
Móðir hans varð feginn mjög og aðrir frændur og kunnmenn sveinsins .
Var þá fyrst á þannug virt sem Ólafur konungur hefði svo miklar læknishendur sem mælt er um þá menn sem mjög er sú íþrótt lögð , að þeir hafi hendur góðar ,
en síðan er jartegnagerð hans varð alkunnig þá var það tekið fyrir sanna jartegn .
Sá atburður varð á einum sunnudegi að Ólafur konungur sat í hásæti sínu yfir borðum
og hafði svo fasta áhyggju að hann gáði eigi stundanna .
Hann hafði í hendi kníf
og hélt á tannar
og renndi þar af spánu nokkura .
Skutilsveinn stóð fyrir honum
og hélt borðkeri .
Hann sá hvað konungur gerði og skildi það að hann sjálfur hugði að öðru .
Hann mælti : Mánadagur er á morgun drottinn .
Konungur leit til hans er hann heyrði þetta
og kom þá í hug hvað hann hafði gert .
Síðan bað konungur færa sér kertisljós .
Hann sópaði spánunum öllum í hönd sér , þeim er hann hafði telgt .
Þá brá hann þar í loginu
og lét brenna spánuna í lófa sér og mátti þaðan af marka að hann mundi fast halda lög og boðorð
og vilja eigi yfir ganga það er hann vissi réttast .
Síðan er Ólafur konungur hafði ráðið fyrir sér að hann vildi snúast til heimferðar þá bar hann það upp fyrir Jarisleif konung og Ingigerði drottning .
Þau löttu hann þeirrar ferðar , segja það að hann skyldi hafa í þeirra ríki það veldi er honum þætti sér sæmilegt
en báðu hann eigi fara á vald fjandmanna sinna með svo lítinn liðskost sem hann hafði þar .
Þá segir Ólafur konungur þeim drauma sína og það með að hann kvaðst hyggja að það væri guðs forsjá .
En er þau fundu að konungur hafði ráðið fyrir sér að fara aftur til Noregs þá bjóða þau honum allan þann fararbeina er hann vildi af þeim þiggja .
Konungur þakkar þeim fögrum orðum sinn góðvilja , segir að hann vill fúslega þiggja af þeim það er hann þarf til ferðar sinnar .
Þegar á bak jólum hélt Ólafur konungur á búnaði .
Hann hafði þar nær tveimur hundruðum sinna manna .
Fékk Jarisleifur konungur öllum þeim eyki og þar reiða með svo sem þurfti .
En er hann var búinn þá fór hann .
Leiddi Jarisleifur konungur hann og Ingigerður drottning vegsamlega af hendi .
En Magnús son sinn lét hann þar eftir með konungi .
Þá fór Ólafur konungur austan , fyrst að frerum allt til hafsins .
En er voraði og ísa leysti þá bjuggu þeir skip sín .
og byr kom þá sigla þeir
og greiddist ferð sú vel .
Kom Ólafur konungur skipum sínum við Gotland , spurði þar tíðindi bæði af Svíaveldi og Danmörku og allt úr Noregi .
Var þá spurt til sanns að Hákon jarl var týndur en land í Noregi var höfðingjalaust .
Þótti konungi og hans mönnum þá vænt um sína ferð , sigldu þaðan þá er byr gaf
og héldu til Svíþjóðar .
Lagði konungur liði sínu inn í Löginn
og hélt upp í land til Áróss , gerði síðan menn á fund Önundar Svíakonungs
og lagði stefnu við hann .
Önundur konungur varð vel við orðsending mágs síns
og fór til fundar við Ólaf konung svo sem hann hafði orð til send .
Kom þá og til Ólafs konungs Ástríður drottning með þá menn er henni höfðu fylgt .
Varð þar fagnafundur með öllum þeim .
Fagnar Svíakonungur vel Ólafi konungi mági sínum er þeir hittust .
Nú skal segja hvað þeir höfðust að í Noregi um þessar hríðir .
Þórir hundur hafði Finnferð haft þessa tvo vetur
og hafði hann verið hvorntveggja vetur lengi á fjalli
og fengið óf fjár .
Hann átti margs konar kaup við Finna .
Hann lét þar gera sér tólf hreinbjálfa með svo mikilli fjölkynngi að ekki vopn festi á og síður miklu en á hringabrynju .
En hið síðara vor bjó Þórir langskip er hann átti og skipaði húskörlum sínum .
Hann stefndi saman bóndum
og krafði leiðangurs allt um hina nyrstu þinghá , dró þar saman mikið fjölmenni , fór norðan um vorið með liði því .
Hárekur úr Þjóttu hafði og liðsafnað
og fékk mikið lið .
Urðu til þeirrar farar miklu fleiri virðingamenn þó að þessir séu ágætastir .
Lýstu þeir yfir því að liðsafnaður sá skyldi fara móti Ólafi konungi
og verja honum land ef hann kæmi austan .
Einar þambarskelfir hafði mest forráð út um Þrándheim síðan er fráfall Hákonar jarls spurðist .
Þótti honum þeir Eindriði feðgar vera best komnir til eigna þeirra er jarl hafði átt og lausafjár .
Minntist Einar þá heita þeirra og vinmæla er Knútur konungur hafði veitt honum að skilnaði .
Lét þá Einar búa skip gott er hann átti , gekk þar á sjálfur með mikið föruneyti .
En er hann var búinn hélt hann suður með landi og síðan vestur um haf
og létti eigi ferð sinni fyrr
en hann kom til Englands , fór þá þegar á fund Knúts konungs .
Síðan bar Einar upp erindi sín fyrir konung , segir svo að hann var þá kominn að vitja heita þeirra er konungur hafði mælt að Einar skyldi bera tignarnafn yfir Noregi ef Hákonar jarls væri eigi við kostur .
Knútur konungur segir að það mál vissi allt annan veg við .
Hefi eg nú , segir hann , sent menn og jartegnir mínar til Danmerkur til Sveins sonar míns og það með að eg hefi honum heitið ríki í Noregi .
En eg vil halda við þig vináttu .
Skaltu hafa þvílíkar nafnbætur af mér sem þú hefir burði til og vera lendur maður
en hafa veislur miklar og vera því framar en aðrir lendir menn sem þú ert meiri framkvæmdarmaður en aðrir lendir menn .
Sá Einar þá um hlut sinn hvert hans erindi mundi verða .
Býst hann þá til heimferðar .
En er hann vissi fyrirætlan konungsins , og svo það að mikil von var ef Ólafur konungur kæmi austan að ekki mundi friðsamlegt í landi , kom Einari það í hug að ekki mundi undir að hrapa ferðinni meir en svo sem hóflegast væri ef þeir skyldu berjast við Ólaf konung
en hafa ekki til framflutningar ríkis síns þá heldur en áður .
Sigldi Einar þá í haf er hann var að því búinn
og kom svo til Noregs að áður voru fram komin þau tíðindi er þar gerðust mest á því sumri .
Höfðingjar í Noregi héldu njósnum austur til Svíþjóðar og suður til Danmerkur ef Ólafur konungur kæmi austan úr Garðaríki .
Fengu þeir þegar spurt , svo sem menn fengu skjótast farið , er Ólafur konungur var kominn til Svíþjóðar .
En þegar er það var sannspurt þá fór herboð um land allt .
Var stefnt út almenning að liði .
Kom þá her saman .
En þeir lendir menn , er voru af Ögðum og Rogalandi og Hörðalandi , þá skiptust þeir við , sneru sumir norður en sumir austur
og þótti hvortveggja lið fyrir þurfa .
Sneru austur synir Erlings af Jaðri og allt lið það er austur var frá þeim og voru þeir höfðingjar fyrir því liði ,
en norður snerist Áslákur af Finneyju og Erlendur úr Gerði og þeir lendir menn er norður voru frá þeim .
Þessir er nú eru nefndir voru allir eiðsvarar Knúts konungs til þess að taka Ólaf konung af lífi ef þeim gæfi færi á því .
En er það spurðist í Noreg að Ólafur konungur var austan kominn til Svíþjóðar þá söfnuðust saman vinir hans , þeir er honum vildu lið veita .
Var í þeim flokki tignastur maður Haraldur Sigurðarson bróðir Ólafs konungs .
Hann var þá fimmtán vetra gamall , mikill maður vexti og roskinmannlegur .
Mart var þar annarra göfugra manna .
Þeir fengu alls sex hundruð manna þá er þeir fóru af Upplöndum
og stefndu við lið það austur um Eiðaskóg til Vermalands .
Síðan stefndu þeir austur um markir til Svíþjóðar , spurðust þá fyrir um ferðir Ólafs konungs .
Ólafur konungur var í Svíþjóð um vorið
og hafði þaðan njósnir norður í Noreg
og fékk þaðan þá eina spurn að ófriðsamlegt mundi þangað að fara og þeir menn er norðan komu löttu hann mjög að fara í landið .
Hann hafði þá einráðið fyrir sér að fara slíkt sem áður .
Ólafur konungur spurði máls Önund konung hvern styrk hann mundi veita honum að sækja land sitt .
Önundur konungur svarar svo , segir að Svíum var lítið um að fara í Noreg herför .
Vitum vér , segir hann , að Norðmenn eru harðir og orustumenn miklir og illir heim að sækja með ófriði .
Skal það eigi seint að segja þér hvað eg vil til leggja .
Eg mun fá þér fjögur hundruð manna
og veljið af hirðsveitum mínum góða hermenn og vel búna til bardaga .
Síðan vil eg gefa þér lof til að þú farir yfir land mitt
og fáir þér lið allt það er þú mátt og þér vill fylgja .
Ólafur konungur tók þenna kost , bjóst síðan ferðar sinnar .
Ástríður drottning var eftir í Svíþjóðu og Úlfhildur konungsdóttir .
En er Ólafur konungur hóf ferð sína þá kom til hans lið það er Svíakonungur fékk honum
og voru það fjögur hundruð manna .
Fer konungur þær leiðir er Svíar kunnu fyrir .
Stefndu þeir upp á land til marka og komu þar fram er kallað er Járnberaland .
Þar kom í móti konungi lið það er farið hafði af Noregi til móts við hann sem hér er fyrr frá sagt .
Hitti hann þar Harald bróður sinn og marga aðra frændur sína
og varð það hinn mesti fagnaðarfundur .
Höfðu þeir þá allir saman tólf hundruð manna .
Dagur er maður nefndur er svo segir að hann var sonur Hrings konungs , þess er land hafði flúið fyrir Ólafi konungi ,
en menn segja að Hringur væri sonur Dags Hringssonar Haraldssonar hins hárfagra .
Dagur var frændi Ólafs konungs .
Þeir feðgar Hringur og Dagur höfðu staðfest í Svíaveldi
og höfðu þar fengið ríki til forráðs .
Um vorið er Ólafur konungur var kominn austan til Svíþjóðar sendi hann orð Dag frænda sínum , þau að Dagur skyldi ráðast til ferðar með honum með þann styrk allan sem hann hefir til en ef þeir fá land eignast í Noregi þá skyldi Dagur hafa ríki þar eigi minna en foreldri hans hafði haft .
En er þessi orðsending kom til Dags þá féll honum það vel í skap .
Lék honum landmunur mjög á að fara í Noreg
og taka þar við ríki því sem frændur hans höfðu fyrr haft .
Svarar hann skjótt þessu máli
og hét ferð sinni .
Dagur var maður skjótorður og skjótráður , ákafamaður mikill og hreystimaður mikill en engi spekingur að viti .
Síðan safnaði hann sér liði
og fékk nær tólf hundruð manna .
Fór hann með það lið til fundar Ólafs konungs .
Ólafur konungur gerði orð frá sér í byggðir
og sendi orð þeim mönnum er það vildu hafa til féfangs sér að afla hlutskiptis
og hafa upptektir þær er óvinir konungs sætu fyrir , þá skyldu þeir til hans koma og honum fylgja .
Ólafur konungur flutti þá her sinn
og fór um markbyggðir en sumt um eyðimerkur og oftlega um vötn stór .
Þeir drógu eða báru skipin eftir sér milli vatnanna .
Fjöldi dreif liðs til konungs , markamenn og sumt stigamenn .
Er þar víða síðan kallað Ólafsbúðir sem hann hafði náttstaði .
Hann létti eigi ferðinni fyrr
en hann kom fram á Jamtaland , fór þá síðan norður til Kjalar .
Skiptist lið hans í byggðirnar
og fór mjög sundurlaust meðan þeir vissu ekki ófriðar vonir .
En jafnan er þeir skiptu liði sínu þá fylgdi konungi Norðmanna lið en Dagur fór þá í annan stað með sitt lið en Svíar í þriðja stað með sínu liði .
Menn þeir eru nefndir er annar hét Gauka-Þórir en annar Afra-Fasti .
Þeir voru stigamenn hinir mestu , höfðu með sér þrjá tigu manna sinna maka .
Þeir bræður voru meiri og sterkari en aðrir menn .
Eigi skorti þá áræði og hug .
Þeir spurðu til hers þess er þar fór yfir land og mæltu sín á milli að það mundi vera snjallræði að fara til konungs
og fylgja honum til lands síns
og ganga þar í fólkorustu með honum
og reyna sig svo því að þeir höfðu ekki fyrr í bardögum verið , þeim er liði var fylkt til .
Var þeim það forvitni mikil að sjá konungs fylking .
Þetta ráð líkaði vel förunautum þeirra , gerðu þá ferð sína til fundar við konung .
En er þeir koma þar þá ganga þeir með sveit sína fyrir konung
og höfðu þeir förunautar alvæpni sitt .
Þeir kvöddu hann .
Hann spurði hvað mönnum þeir séu .
Þeir nefndu sig
og segja að þeir voru þarlandsmenn .
Þá bera þeir upp erindi sín
og buðu konungi að fara með honum .
Konungur segir að honum leist svo sem í slíkum mönnum muni vera góð fylgd .
Eg em fús , segir hann , við slíkum mönnum að taka .
Eða hvort eruð þér kristnir menn ?
segir hann .
Gauka-Þórir svarar , segir að hann var hvorki kristinn né heiðinn .
Höfum vér félagar engan annan átrúnað
en trúum á okkur og afl okkað og sigursæli
og vinnst okkur það að gnógu .
Konungur svarar : Skaði mikill er menn svo liðmannlegir skulu eigi á Krist trúa , skapara sinn .
Þórir svarar : Er nokkur sá í þínu föruneyti konungur , Kristsmaðurinn , er meira hafi á degi vaxið en við bræður ?
Konungur bað þá skírast láta
og taka trú rétta þar með og fylgið þá mér , segir hann .
Skal eg þá gera ykkur virðingamenn mikla .
En ef þið viljið það eigi þá farið aftur til iðnar ykkarrar .
Afra-Fasti svarar , segir að hann vildi ekki við kristni taka .
Snúa þeir síðan í brott .
Þá mælti Gauka-Þórir : Þetta er skömm mikil er konungur þessi gerir oss liðrækja .
Þar kom eg aldregi fyrr er eg væri eigi hlutgengur við aðra menn .
Skal eg aldregi aftur hverfa að svo gerðu .
Síðan slógust þeir í sveit með markamönnum öðrum
og fylgdu flokkinum .
Sækir þá Ólafur konungur vestur til Kjalar .
En er Ólafur konungur fór austan um Kjöl
og sótti þá vestur af fjallinu svo að land lægði þaðan vestur að sjá
og sá þá þannug landið .
Mart lið fór fyrr en konungur og mart síðar .
Reið hann þar er rúmt var um hann .
Var hann hljóður , mælti ekki við menn .
Reið hann svo langa hríð dags að hann sást lítt um .
Þá reið biskup að honum
og mælti , spurði hvað hann hugsaði er hann var svo hljóður , því að konungur var jafnan glaður og margmálugur við menn sína í ferðinni
og gladdi svo alla þá er nær honum voru .
Þá svarar konungur með áhyggju mikilli : Undarlega hluti hefir borið fyrir mig um hríð .
Eg sá nú yfir Noreg er eg leit vestur af fjallinu .
Kom mér þá í hug að eg hafði margan dag glaður verið í því landi .
Mér gaf þá sýn að eg sá um allan Þrándheim og því næst um allan Noreg og svo lengi sem sú sýn hafði verið fyrir augum mér þá sá eg æ því víðara allt þar til er eg sá um alla veröld , bæði lönd og sæ .
Eg kenndi gerla þá staði er eg hafði fyrr komið og séð .
Jafn greinilega sá eg þá staði er eg hefi eigi fyrr séð , suma þá er eg hefi haft spurn af en jafnvel hina er eg hefi eigi fyrr heyrt getið , bæði byggða og óbyggða , svo vítt sem veröldin er .
Biskup segir að sú sýn var heilagleg og stórmerkileg .
Síðan er konungur sótti ofan af fjallinu þá var bær sá fyrir þeim er á Súlu heitir í ofanverðri byggðinni í Verdælafylki .
En er þeir sóttu ofan að bænum þá lágu akrar við veginn .
Konungur bað menn fara spaklega
og spilla eigi eng fyrir bónda .
Gerðu menn það vel meðan konungur var við en þær sveitir er síðar fóru þá gáfu ekki þessu gaum
og hljópu menn svo um akurinn að hann var allur lagður að jörðu .
Sá búandi er þar bjó er nefndur Þorgeir flekkur .
Hann átti tvo sonu vel frumvaxta .
Þorgeir fagnaði vel konungi og hans mönnum
og bauð honum allan þann forbeina er hann hafði föng á .
Konungur tók því vel
og spurði þá Þorgeir að tíðindum , hvað títt væri þar í landi eða hvort safnaður nokkur mundi þar vera ger í móti honum .
Þorgeir segir að lið mikið var saman dregið þar í Þrándheimi og þar voru komnir lendir menn bæði sunnan úr landi og norðan af Hálogalandi
en eigi veit eg , segir hann , hvort þeir ætla því liði að stefna yður í mót eða í annan stað .
Síðan kærði hann fyrir konungi skaða sinn og óspekt konungsmanna er þeir höfðu niður brotið og troðið akra hans alla .
Konungur segir að það var illa orðið er honum var mein gert .
Síðan reið konungur til þar sem akurinn hafði staðið og sá að akurinn var allur að jörðu lagður .
Hann reið umhverfis
og mælti síðan : Þess vænti eg búandi að guð mun leiðrétta skaða þinn og mun akur þessi betri á viku fresti .
Og varð það hinn besti akur sem konungur sagði .
Konungur dvaldist þar um nótt en að morgni bjó hann ferð sína .
Hann segir að Þorgeir bóndi skyldi fara með honum .
En er hann bauð til ferðar tvo sonu sína þá segir konungur að þeir skulu eigi fara með honum en sveinar vildu þó fara .
Konungur bað þá eftir vera en er þeir vildu ekki letjast þá vildu hirðmenn konungs binda þá .
Konungur mælti er hann sá það : Fari þeir , aftur munu þeir koma .
Svo fór sem konungur sagði um sveinana .
Þá flytja þeir her sinn út til Stafs .
En er hann kom á Stafamýrar þá átti hann dvöl .
Þá spurði hann til sanns að bændur fóru með her móti honum og það að þá mundi hann orustu eiga brátt .
Þá kannaði konungur lið sitt
og var skorað manntal .
Þá fundust í hernum níu hundruð heiðinna manna .
En er konungur vissi það þá bað hann þá skírast láta , segir svo að hann vill eigi heiðna menn hafa í orustu með sér .
Munum vér , segir hann , ekki mega treystast liðsfjölda .
Guði skulum vér treystast því að með krafti og miskunn munum vér sigur fá
en eigi vil eg blanda heiðnu fólki við menn mína .
En er það heyrðu heiðingjar þá báru þeir saman ráð sín og að lyktum létu skírast fjögur hundruð manna en fimm hundruð neittu kristni
og sneri það lið aftur til síns lands .
Þá ganga þar fram þeir bræður með sitt lið , Gauka-Þórir og Afra-Fasti ,
og bjóða konungi enn gengi sitt .
Hann spyr ef þeir hefðu þá skírn tekið .
Gauka-Þórir segir að það var eigi .
Konungur bað þá taka skírn og trú rétta
en fara á brott að öðrum kosti .
Þeir sneru þá frá í brott
og tóku tal sín í milli
og réðu um hvert ráð upp skyldi taka .
Þá mælti Afra-Fasti : Svo er að segja frá mínu skapi að eg vil ekki aftur hverfa .
Mun eg fara til orustu
og veita lið öðrum hvorum
en eigi þykir mér skipta í hvorum flokki eg em .
Þá svarar Gauka-Þórir : Ef eg skal til orustu fara þá vil eg konungi lið veita því að honum er liðs þörf meiri .
En ef eg skal á guð nokkuð trúa , hvað er mér verra að trúa á Hvíta-Krist
en á annað goð ?
Nú er það mitt ráð að vér látum skírast ef konungi þykir það miklu máli skipta , förum þá síðan til orustu með honum .
Þessu játa þeir allir , ganga síðan til konungs
og segja að þeir vilja þá skírn taka .
Voru þeir þá skírðir af kennimönnum og voru biskupaðir .
Konungur tók þá í hirðlög með sér og segir að þeir skyldu vera undir merki hans í orustu .
Ólafur konungur hafði þá til sanns spurt að skammt mundi vera til þess er hann mundi orustu eiga við bændur .
En síðan er hann hafði kannað lið sitt og skorað var manntal
og hafði hann þá meir en þrjá tigu hundruð manna
og þótti það þá vera mikill her á einum velli .
Síðan talaði konungur fyrir liðinu
og mælti svo : Vér höfum mikinn her og frítt lið .
Nú vil eg segja mönnum hverja skipan eg vil hafa á liði voru .
Eg mun láta fara merki mitt fram í miðju liði og skal þar fylgja hirð mín og gestir og þar með lið er til vor kom af Upplöndum og svo það lið er hér kom til vor í Þrándheimi .
En til hægri handar frá mínu merki skal vera Dagur Hringsson og með honum það lið allt er hann hafði til föruneytis við oss .
Skal hann hafa annað merki .
En til vinstri handar frá minni fylking skal vera það lið er Svíakonungur fékk oss og allt það lið er til vor kom í Svíaveldi .
Skulu þeir hafa hið þriðja merki .
Vil eg að menn skiptist í sveitir
og heimtist saman frændur og kunnmenn því að þá mun hver annars best gæta og hver annan kenna .
Vér skulum marka lið vort allt , gera herkumbl á hjálmum vorum og skjöldum , draga þar með bleiku á krossinn helga .
En ef vér komum í orustu þá skulum vér hafa allir eitt orðtak : Fram , fram , Kristsmenn , krossmenn , konungsmenn !
Vér munum hljóta þunnar fylkingar ef vér höfum lið færra því að eg vil að þeir kringi eigi um oss sínu liði .
Skiptist menn nú í sveitir en síðan skal sveitum skipa í fylkingar
og viti þá hver sína stöðu
og gefi gaum að hvert hann er frá merki því er hann er undir skipaður .
Vér munum nú halda fylkingu
og skulu menn hafa alvæpni dag og nótt þar til er vér vitum hvar fundur vor mun verða og búanda .
Síðan er konungur hafði talað þá fylktu þeir liði sínu
og skipuðu eftir því sem konungur hafði fyrir mælt .
Eftir það átti konungur stefnu við sveitarhöfðingja .
Voru þá komnir þar menn er konungur hafði sent í héraðið að krefja búendur liðs .
Þeir kunnu þau tíðindi úr byggðinni að segja , þar sem þeir höfðu farið , að víða var aleyða að vígjum mönnum
og var það fólk farið í bóndasafnað en þar sem þeir hittu menn þá vildu fáir þeim fylgja en flestir svöruðu því að fyrir þá sök sátu heima að þeir vildu hvorigum fylgja , vildu eigi berjast móti konungi
og eigi móti frændum sínum .
Höfðu þeir fátt lið fengið .
Þá spurði konungur menn ráðs hvað sýndist tiltækilegast .
Finnur svarar máli konungs : Segja mun eg , segir hann , hvernug gert mundi ef eg skyldi ráða .
Þá mundum vér fara herskildi um allar byggðir , ræna fé öllu
en brenna svo vendilega byggð alla að aldrei stæði kot eftir , gjalda svo bóndum drottinsvikin .
Hygg eg að margur mundi þá laus vera við flokkinn ef hann sér heim reyk eða loga til húsa sinna en veit ógerla hvað er títt er um börn eða konur eða gamalmenni , feður þeirra eða mæður eða annað frændlið .
Vænti eg , segir hann , ef nokkurir ráða til að rjúfa safnaðinn að þá muni brátt þynnast fylkingar þeirra því að svo er bóndum gefið að það ráð er þá er nýjast , það er þá öllum kærst .
En er Finnur lauk máli sínu þá gerðu menn þar að góðan róm .
Líkaði mörgum vel að ráða til féfanga en öllum þóttu bændur maklegir til skaða en líklegt það er Finnur sagði að bændur mundu vera margir lausir við safnaðinn .
Þormóður Kolbrúnarskáld kvað þá vísu : En er Ólafur konungur heyrði ákafa lýðsins þá krafði hann sér hljóðs
og mælti síðan : Hafa bændur verðleik til þess að svo væri gert sem þér viljið .
Það vita þeir að eg hefi gert það að brenna innin fyrir þeim og veitt þeim aðrar stórar refsingar .
Gerði eg þá það að brenna fyrir þeim er þeir höfðu áður gengið af trú sinni og tekið upp blót
en vildu ekki láta að orðum mínum .
Áttum vér þá guðs réttar að reka .
Nú eru þessi drottinsvik miklu minna verð þótt þeir haldi eigi trú sína við mig
og munu þó þessi eigi þykja vel sama þeim er manndómsmenn vilja vera .
Nú á eg hér nokkuru heimilla að veita nokkura frían er þeir misgera við mig
en þá er þeir hötuðust við guð .
Nú vil eg að menn fari spaklega
og geri engi hervirki .
Vil eg fara fyrst til fundar við bændur .
Og sættumst vér , þá er vel , en ef þeir halda bardaga í móti oss þá eru þar tveir kostir fyrir höndum og ef vér föllum í orustu , þá er því vel ráðið að fara þangað eigi með ránfé , en ef vér sigrumst þá skuluð þér vera arftökumenn þeirra er nú berjast móti oss því að þeir munu þar sumir falla en sumir flýja
og hafa hvorirtveggju fyrirgert allri eigu sinni .
En þá er gott að ganga til búa stórra , en bæir veglegir ,
en þess nýtur engi er brennt er .
Svo ránfé fer að spjöllum miklu meiri hluti en það er nýtt verður af .
Skulum vér nú fara dreift út eftir byggðinni
og hafa með oss alla vígja menn þá er vér fáum .
Skulu menn og höggva bú eða taka aðra vist svo sem menn þurfa til að fæða sig en menn geri ekki annað spellvirki .
Vel þykir mér að drepnir séu njósnarmenn bónda ef þér takið þá .
Skal Dagur fara og hans lið hið nyrðra ofan eftir dalnum en eg mun fara út þjóðveginn
og hittumst að kveldi .
Höfum allir eitt náttból .
Svo er sagt að þá er Ólafur konungur fylkti liði sínu þá skipaði hann mönnum í skjaldborg er halda skyldi fyrir honum í bardaga
og valdi þar til þá menn er sterkastir voru og snarpastir .
Þá kallaði hann til sín skáld sín
og bað þá ganga í skjaldborgina .
Skuluð þér , segir hann , hér vera og sjá þau tíðindi er hér gerast .
Er yður þá eigi segjandi saga til því að þér skuluð frá segja og yrkja um síðan .
Þar var þá Þormóður Kolbrúnarskáld og Gissur gullbrá fóstri Hofgarða-Refs og hinn þriðji Þorfinnur munnur .
Þá mælti Þormóður til Gissurar : Stöndum eigi svo þröngt lagsmaður að eigi nái Sighvatur skáld rúmi sínu þá er hann kemur .
Hann mun vera vilja fyrir konungi og ekki mun konungi annað líka .
Konungur heyrði þetta
og svarar : Ekki þarf Sighvati að sneiða þótt hann sé eigi hér .
Oft hefir hann mér vel fylgt .
Hann mun nú biðja fyrir oss
og mun þess enn allmjög þurfa .
Þormóður segir : Vera má það konungur að þér sé nú bæna mest þörf en þunnt mundi vera um merkistöngina ef allir hirðmenn þínir væru nú á Rúmavegi .
Var það og satt að vér töldum þá að því er engi fékk rúm fyrir Sighvati þótt mæla vildi við yður .
Þá mæltu þeir sín á milli , sögðu að það væri vel fallið að yrkja áminningarvísur nokkurar um þau tíðindi er þá mundu brátt að höndum berast .
Þá kvað Gissur : Þá kvað Þorfinnur munnur aðra vísu : Þá kvað Þormóður : Vísur þessar námu menn þá þegar .
Síðan bjó konungur ferð sína
og sótti út eftir dölunum .
Hann tók sér náttból
og kom þar þá saman allt lið hans
og lágu um nóttina úti undir skjöldum sínum .
En þegar er lýsti bjó konungur herinn , fluttist þá enn út eftir dalnum er þeir voru að því búnir .
Þá komu til konungs bændur mjög margir
og gengu flestir í lið með honum
og kunnu allir eitt að segja að lendir menn höfðu saman dregið her óvígjan og þeir ætluðu bardaga að halda við konung .
Þá tók konungur margar merkur silfurs
og fékk í hendur einum búanda
og mælti síðan : Fé þetta skaltu varðveita og skipta síðan , leggja sumt til kirkna en sumt gefa kennimönnum , sumt ölmusumönnum
og gefa fyrir líf og sál þeirra manna er falla í orustu
og berjast í móti oss .
Bóndi svarar : Skal fé þetta gefa til sálubótar yðrum mönnum konungur ?
Þá svarar konungur : Þetta fé skal gefa fyrir sál þeirra manna er með bóndum eru í orustu
og falla fyrir vopnum vorra manna .
En þeir menn er oss fylgja í orustu og þar falla þá munum vér bjargast að allir saman .
Þá nótt er Ólafur konungur lá í safnaðinum og áður er frá sagt vakti hann löngum og bað til guðs fyrir sér og liði sínu
og sofnaði lítt .
Rann á hann höfgi móti deginum .
En er hann vaknaði þá rann dagur upp .
Konungi þótti heldur snemmt að vekja herinn .
Þá spurði hann hvar Þormóður skáld væri .
Hann var þar nær og svarar , spurði hvað konungur vildi honum .
Konungur segir : Tel þú oss kvæði nokkuð .
Þormóður settist upp
og kvað hátt mjög svo að heyrði um allan herinn .
Hann kvað Bjarkamál hin fornu og er þetta upphaf : Þá vaknaði liðið .
En er lokið var kvæðinu þá þökkuðu menn honum kvæðið
og fannst mönnum mikið um
og þótti vel til fundið
og kölluðu kvæðið Húskarlahvöt .
Konungur þakkaði honum skemmtan sína .
Síðan tók konungur gullhring er stóð hálfa mörk
og gaf Þormóði .
Þormóður þakkaði konungi gjöf sína
og mælti : Góðan eigum vér konung en vant er nú að sjá hversu langlífur konungur verður .
Sú er bæn mín konungur að þú látir okkur hvorki skiljast lífs né dauða .
Konungur svarar : Allir munum vér saman fara meðan eg ræð fyrir ef þér viljið eigi við mig skiljast .
Þá mælti Þormóður .
Þess vænti eg konungur hvort sem friður er betri eða verri að eg sé nær yður staddur meðan eg á þess kost hvað sem vér spyrjum til hvar Sighvatur fer með gullinhjaltann .
Síðan kvað Þormóður : Ólafur konungur flutti herinn út eftir dalnum .
Fór þá enn Dagur með sínu liði aðra leið .
Konungur létti eigi ferð sinni áður hann kom út á Stiklarstaði .
Þá sáu þeir her bónda
og fór það lið dreift mjög
og var svo mikill fjöldi að af hverjum stíg dreif liðið en víða þar er stórflokkar fóru saman .
Þeir sáu hvar sveit manna fór ofan úr Veradal
og höfðu þeir á njósn verið
og fóru nær því sem lið konungs var
og fundu eigi fyrr en skammt var í milli þeirra svo að menn máttu kennast .
Þar var Hrútur af Viggju með þrjá tigu manna .
Síðan mælti konungur að gestir skyldu fara að móti Hrúti
og taka hann af lífi .
Voru menn þess verks fljótir .
Þá mælti konungur til þeirra Íslendinga : Svo er mér sagt að það sé siður á Íslandi að bændur séu skyldir á haustum að gefa húskörlum sínum slagasauð .
Nú vil eg þar gefa yður hrút til sláturs .
Þeir hinir íslensku voru þess verks auðeggjaðir
og fóru þegar að Hrúti með öðrum mönnum .
Var Hrútur drepinn og öll sveit sú er honum fylgdi .
Konungur nam staðar
og stöðvaði her sinn er hann kom á Stiklarstaði .
Bað konungur menn stíga af hestum
og búast þar um .
Menn gerðu sem konungur mælti .
Síðan var skotið á fylking og sett upp merkin .
Dagur var þá enn eigi kominn með sitt lið
og missti þess fylkingararmsins .
Þá mælti konungur að þeir Upplendingar skyldu þar fram ganga
og taka upp merkin .
Þykir mér það ráð , segir konungur , að Haraldur bróðir minn sé eigi í orustu því að hann er barn að aldri .
Haraldur svarar : Eg skal vera að vísu í orustu en ef eg em svo ósterkur að eg má eigi valda sverðinu þá kann eg þar gott ráð til , að binda skal höndina við meðalkaflann .
Engi skal vera viljaður betur en eg að vera óþarfur þeim bóndunum .
Vil eg fylgja sveitungum mínum .
Svo segja menn að Haraldur kvað þá vísu þessa : Haraldur réð því að hann var í orustu .
Þorgils Hálmuson er maður nefndur , bóndi sá er bjó á Stiklarstöðum , faðir Gríms góða .
Þorgils bauð konungi liðsemd sína og vera í bardaga með honum .
Konungur bað hann hafa þökk fyrir boð sitt .
En eg vil , segir konungur , að þú búandi sért eigi í bardaga .
Veit oss heldur hitt að bjarg mönnum vorum eftir bardaga , þeim er sárir eru ,
en veit hinum umbúnað er falla í orustu , svo ef þeir atburðir verða búandi að eg fell í bardaga þessum , veit þá þjónustu líki mínu sem nauðsyn ber til ef þér er það eigi bannað .
Þorgils hét þessu konungi sem hann beiddi .
En er Ólafur konungur hafði fylkt liði sínu þá talaði hann fyrir þeim , mælti svo að menn skyldu herða hugi sína og ganga djarflega fram ef orusta verður , segir hann .
Höfum vér lið gott og mikið en þótt bændur hafi lið meira nokkuru þá mun auðna ráða sigri .
Er því fyrir yður að lýsa að eg mun eigi flýja úr orustu þessi .
Skal eg annaðhvort sigrast á bóndum
eða falla í orustu .
Vil eg þess biðja að sá hlutur komi upp er guð sér að mér gegnir best .
Skulum vér því treystast að vér höfum réttara að mæla en bændur og því þar með að guð muni oss frelsa eigur vorar eftir orustu þessa en ellegar veita oss miklu meiri laun fyrir það lát er vér fáum hér en vér kunnum sjálfir að æskja oss .
En ef eg hlýt um að mæla eftir orustu þá skal eg gæða yður hvern eftir sínum verðleikum og því hvernug hver gengur fram í orustu .
Mun þá , ef vér höfum sigur , vera gnógt , bæði lönd og lausir aurar , að skipta því með yður er nú fara með áður óvinir vorir .
Veitum sem harðasta atgöngu hina fyrstu því að skjótt mun um skipta ef liðsmunur er mikill .
Eigum vér sigurs von af skjótum atburðum en hitt mun oss þungt falla ef vér berjumst til mæði svo að menn verði fyrir því óvígir .
Munum vér eiga minna deildarlið en þeir er ýmsir ganga fram en sumir hlífast
og hvílast .
En ef vér gerum svo harða hríðina að þeir snúa undan er fremstir eru þá mun hver falla yfir annan
og verða þeirra ófarar þess að meiri er þeir eru fleiri saman .
En er konungur hætti ræðunni þá gerðu menn mikinn róm að máli hans
og eggjaði hver annan .
Þórður Fólason bar merki Ólafs konungs .
Svo segir Sighvatur skáld í erfidrápu þeirri er hann orti um Ólaf konung og stældi eftir uppreistarsögu : Ólafur konungur var svo búinn að hann hafði hjálm gylltan á höfði en hvítan skjöld og lagður á með gulli kross hinn helgi .
Í annarri hendi hafði hann kesju þá er nú stendur í Kristskirkju við altara .
Hann var gyrður sverði því er Hneitir var kallað , hið bitrasta sverð og gulli vafiður meðalkaflinn .
Hann hafði hringabrynju .
Þess getur Sighvatur skáld : En er Ólafur konungur hafði fylkt liði sínu þá voru bændur enn hvergi nær komnir .
Þá mælti konungur að liðið skyldi niður setjast og hvíla sig .
Settist konungur þá sjálfur niður og allt lið hans
og sátu rúmt .
Hann hallaðist
og lagði höfuðið í kné Finni Árnasyni .
Þá rann á hann svefn
og var það um hríð .
og sótti þá liðið til móts við þá og höfðu upp sett merki sín
og var það hinn mesti múgur manns .
Þá vakti Finnur konung
og segir honum að bændur sóttu þá til þeirra .
En er konungur vaknaði mælti hann : Hví vaktir þú mig Finnur og lést mig eigi njóta draums míns ?
Finnur svarar : Ekki mundi þig það dreyma að eigi mundi skyldara að vaka
og búast við hernum er að oss fer .
Eða sérð þú eigi hvar nú er kominn bóndamúgurinn ?
Konungur svarar : Ekki eru þeir enn svo nær oss að eigi væri betur að eg hefði sofið .
Þá mælti Finnur : Hvað dreymdi þig konungur þess er þér þykir svo mikil missa í er þú vaknaðir eigi sjálfur ?
Þá segir konungur draum sinn að hann þóttist sjá stiga hávan
og ganga þar eftir í loft upp svo langt að himininn opnaði og þangað var stiginn til .
Var eg þá , segir hann , kominn í efsta stig er þú vaktir mig .
Finnur svarar : Ekki þykir mér draumur sjá svo góður sem þér mun þykja .
Ætla eg þetta munu vera fyrir feigð þinni ef það er nokkuð annað en svefnórar einar er fyrir þig bar .
Enn varð sá atburður þá er Ólafur konungur var kominn á Stiklarstaði að maður einn kom til hans .
En það var eigi af því undarlegt að margir menn komu til konungs úr héruðum en því þótti það nýnæmi að þessi maður var ekki öðrum líkur , þeim er þá höfðu til konungs komið .
Hann var maður svo hár að engi annarra tók betur en í öxl honum .
Hann var allfríður maður sýnum og fagurhár .
Hann var vel vopnaður , hafði hjálm allfríðan og hringjabrynju , skjöld rauðan og gyrður með sverði búnu , hafði í hendi gullrekið spjót mikið og svo digurt skaftið að handfyllur var í .
Sá maður gekk fyrir konung
og kvaddi hann og spurði ef konungur vildi þiggja lið að honum .
Konungur spurði hvert nafn hans væri eða kynferð eða hvar hann var landsmaður .
Hann svarar : Eg á kyn á Jamtalandi og Helsingjalandi .
Eg em kallaður Arnljótur gellini .
Kann eg yður það helst frá að segja að eg veitti forbeina mönnum þínum , þeim er þér senduð til Jamtalands að heimta þar skatt .
Fékk eg þeim í hendur silfurdisk er eg sendi yður til jartegna að eg vildi vera vinur yðar .
Þá spurði konungur hvort Arnljótur væri kristinn maður eða eigi .
Hann segir það frá átrúnaði sínum að hann tryði á mátt sinn og megin .
Hefir mér sá átrúnaður unnist að gnógu hér til .
En nú ætla eg heldur að trúa á þig konungur .
Konungur svarar : Ef þú vilt á mig trúa þá skaltu því trúa er eg kenni þér .
Því skaltu trúa að Jesús Kristur hefir skapað himin og jörð og menn alla og til hans skulu fara eftir dauða allir menn þeir er góðir eru og rétttrúaðir .
Arnljótur svarar : Heyrt hefi eg getið Hvíta-Krists en ekki er mér kunnigt um athöfn hans eða hvar hann ræður fyrir .
Nú vil eg trúa því öllu er þú segir mér .
Vil eg fela á hendi þér allt mitt ráð .
Síðan var Arnljótur skírður .
Kenndi konungur honum það af trúnni er honum þótti skyldast vera og skipaði honum í öndverða fylking og fyrir merki sínu .
Þar var fyrir Gauka-Þórir og Afra-Fasti og sveitungar þeirra .
Frá því er nú að segja er áður var frá horfið að lendir menn og bændur höfðu saman dregið her óvígjan þegar er þeir spurðu að konungur var austan farinn úr Garðaríki
og hann var kominn til Svíþjóðar .
En er þeir spurðu að konungur var austan kominn til Jamtalands
og hann ætlaði að fara austan um Kjöl til Veradals þá stefndu þeir herinum inn í Þrándheim
og söfnuðu þá saman þar allri alþýðu , þegn og þræl ,
og fóru svo inn til Veradals
og höfðu þar svo mikið lið að engi maður var sá þar er í Noregi hefði séð jafn mikinn her saman koma .
Var þar sem jafnan kann verða í miklum her að lið var allmisjafnt .
Þar var mart lendra manna og mikill fjöldi ríkra búanda
en þó var hitt allur múgur er voru þorparar og verkmenn .
Og var það allur meginherinn er þar hafði saman safnast í Þrándheimi .
Var það lið allmjög geyst til fjandskapar við konung .
Knútur hinn ríki hafði lagt undir sig land allt í Noregi sem fyrr var ritað og það með að hann setti til ríkis Hákon jarl .
Hann fékk jarli hirðbiskup þann er Sigurður er nefndur .
Var hann danskur að kyni
og hafði lengi verið með Knúti konungi .
Var biskup sá ákafamaður í skapi og sundurgerðarmaður í orðum sínum .
Veitti hann Knúti konungi orðafullting allt það er hann kunni
en var hinn mesti óvinur Ólafs konungs .
Sá biskup var í her þessum
og talaði oftlega fyrir búandaliði
og eggjaði mjög uppreistar móti Ólafi konungi .
Sigurður biskup talaði á einu húsþingi þar sem þá var mikið fjölmenni .
Hann tók svo til orða : Hér er nú saman komið mikið fjölmenni svo að í þessu fátæka landi mun eigi kostur að sjá meira her innlenskan .
Skyldi yður nú vel í hald koma þessi styrkur fjölmennis því að nú er ærin nauðsyn til ef Ólafur þessi ætlar enn eigi af að láta að herja á yður .
Vandist hann því þegar á unga aldri að ræna
og drepa menn
og fór til þess víða um lönd .
En að lyktum sneri hann hingað til lands og hóf svo upp að hann óvingaðist mest þeim er bestir menn voru og ríkastir : Knúti konungi og allir eru skyldastir að þjóna sem kunna
og settist hann í skattland hans , slíkt sama veitti hann Ólafi Svíakonungi , en jarlana Svein og Hákon rak hann á brott af ættleifðum sínum .
En sjálfs síns frændum var hann þó grimmastur er hann rak konunga alla á brott af Upplöndum
og var það þó vel sums kostar því að þeir höfðu áður brugðið trú sinni og svardögum við Knút konung en fylgt þessum Ólafi að hverju óráði er hann tók upp .
Nú sleit þeirra vináttu maklega .
Hann veitti þeim meiðslur
en tók undir sig ríki þeirra , eyddi svo í landinu öllum tignum mönnum .
En síðan munuð þér vita hvernug hann hefir búið við lenda menn : drepnir eru hinir ágæstu en margir orðnir landflótta fyrir honum .
Hann hefir og víða farið um land þetta með ránsflokkum , brennt héruðin
en drepið og rænt fólkið .
Eða hver er sá hér ríkismanna er eigi muni honum eiga að hefna stórsaka ?
Nú fer hann með útlendan her og er það flest markamenn og stigamenn eða aðrir ránsmenn .
Ætlið þér hann nú munu yður linan er hann fer með þetta illþýði er hann gerði þá slík hervirki er allir löttu hann , þeir er honum fylgdu ?
Kalla eg hitt ráð að þér minnist nú orða Knúts konungs , hvað hann réð yður ef Ólafur leitaði enn aftur til lands hvernug þér skylduð halda frelsi yðru því er Knútur konungur hét yður .
Hann bað yður standa í mót
og rekast af höndum óaldarflokka slíka .
Er nú sá til að fara móti þeim
og drepa niður illþýði þetta fyrir örn og úlf
og láta þar liggja hvern sem höggvinn er nema þér viljið heldur draga hræ þeirra í holt og hreysi .
Verði engi svo djarfur að þá flytji til kirkna því að það eru allt víkingar og illgerðamenn .
En er hann hætti tölu þessi þá gerðu menn að róm mikinn
og guldu allir jákvæði til að gera sem hann mælti .
Lendir menn þeir er þar voru saman komnir áttu stefnu og tal sitt og ræðu
og skipuðu þá til hversu fylkja skyldi eða hver höfðingi skyldi vera fyrir liðinu .
Þá mælti Kálfur Árnason að Hárekur úr Þjóttu væri best til felldur að gerast höfuðsmaður fyrir her þessum því að hann er kominn af ætt Haralds hins hárfagra .
Hefir konungur á honum allþungan hug fyrir sakir vígs Grankels
og mun hann sitja fyrir hinum mestum afarkostum ef Ólafur kemst til ríkis .
Er Hárekur reyndur mjög í orustum og maður metnaðargjarn .
Hárekur svarar að þeir menn væru til þess betur fallnir er þá voru á léttasta aldri en eg em nú , segir hann , maður gamall og hrumur og ekki vel til orustu fær .
Er og frændsemi með okkur Ólafi konungi en þótt hann virði lítils það við mig þá samir mér þó eigi að ganga framar í þenna ófrið móti honum en einnhver annarra í vorum flokki .
Ertu Þórir vel til fallinn að vera höfuðsmaður að halda bardaga við Ólaf konung .
Eru þar og ærnar sakir til .
Bæði áttu honum að hefna frændaláts og þess er hann rak þig útlaga af eignum þínum öllum .
Hefir þú og því heitið Knúti konungi og svo frændum þínum að hefna Ásbjarnar .
Eða ætlar þú að betra færi muni gefast við Ólaf en svo sem nú er að hefna þeirrar svívirðingar allrar saman ?
Þórir svarar máli hans : Ekki ber eg traust til að bera merki í móti Ólafi konungi
eða gerast höfðingi fyrir liði þessu .
Hafa Þrændir hér mannmúg mestan .
Kann eg stórlæti þeirra að þeir munu ekki mér vilja hlýða eða öðrum háleyskum manni .
En ekki mun þurfa að minna mig á sakir þær er eg á að gjalda Ólafi .
Man eg það mannlát er Ólafur hefir af lífi tekið fjóra menn og alla göfga að metorðum og að kynferðum : Ásbjörn bróðurson minn , Þóri og Grjótgarð systursonu mína og föður þeirra Ölvi
og em eg hvers þeirra skyldur að hefna .
Nú er það frá mér að segja að eg hefi valið til af húskörlum mínum menn ellefu , þá er snarpastir eru ,
og ætla eg það að vér skulum ekki við aðra meta að skipta höggum við Ólaf ef vér komumst í færi um það .
Kálfur Árnason tók þá til máls : Þess munum vér þurfa um ráð það er vér höfum upp tekið að gera það eigi að hégómamáli er herinn er saman kominn .
Munum vér annars þurfa , ef vér skulum halda orustu við Ólaf konung , en þess að hver færi sig undan að taka upp vandann því að svo megum vér til ætla , þó að Ólafur hafi eigi lið mikið hjá her þeim er vér höfum , þá er þar öruggur oddvitinn
og mun allt lið hans vera honum tryggt til fylgdar .
En ef vér erum nú nokkuð skelfir er helst skulum vera forstjórar liðs vors
og viljum vér eigi treysta herinn
og eggja og veita fyrirgöngu þá mun þegar fjöldi hersins það er stall mun hjarta drepa og því næst hver sér ráðs leita .
En þótt hér sé her mikill saman kominn þá munum vér þó koma í þá raun ef vér hittumst og Ólafur konungur með her sinn að oss er ósigurinn vís nema vér séum skeleggir sjálfir ráðamennirnir en múgurinn geysist fram með einu samþykki .
En ef eigi verður svo þá er oss betra að hætta eigi til bardaga
og mun þá sá kostur auðsær þykja að hætta til miskunnar Ólafs , ef hann þótti þá harður er minni voru sakir til en nú mun honum þykja .
En þó veit eg að svo er mönnum skipað í liði hans að mér mun þar griða kostur ef eg vil þess leita .
Nú ef þér viljið sem eg þá skaltu Þórir mágur og þú Hárekur ganga undir merki það er vér skulum allir upp reisa og fylgja síðan .
Gerumst vér allir snarpir og skeleggir í þessum ráðum er vér höfum upp tekið
og höldum svo fram bóndaherinum að þeir megi eigi finna á oss æðru .
Og mun það alþýðuna fram eggja ef vér göngum glaðir til að fylkja
og eggja liðið .
En er Kálfur hafði lokið að tala erindi sitt þá vikust allir vel undir ræðu hans
og segja að þeir vildu það allt hafa sem Kálfur sæi ráð fyrir þeim .
Vildu það þá allir að Kálfur væri höfðingi fyrir liðinu
og skipaði þar hverjum í sveit sem hann vildi .
Kálfur setti upp merki og skipaði þar húskörlum sínum undir merkið og þar með Háreki úr Þjóttu og hans liði .
Þórir hundur með sína sveit var í öndurðu brjósti fylkingar fyrir merkjum .
Þar var og valið lið af bóndum á tvær hliðar Þóri það sem snarpast var og best vopnað .
Var sú fylking ger bæði löng og þykk
og voru þar í fylkingu Þrændir og Háleygir .
En hinn hægra veg frá fylkingunni var önnur fylking en til vinstri handar frá aðalfylkingu höfðu þeir fylking Rygir og Hörðar , Sygnir , Firðir
og höfðu þar hið þriðja merki .
Þorsteinn knarrarsmiður er maður nefndur .
Hann var kaupmaður og smiður mikill , maður mikill og sterkur , kappsmaður mikill um alla hluti , vígamaður mikill .
Hann hafði orðið ósáttur við konung
og hafði konungur tekið af honum kaupskip nýtt og mikið er Þorsteinn hafði gert .
Var það fyrir óspektir Þorsteins og þegngildi er konungur átti .
Þorsteinn var þar í hernum .
Hann gekk fyrir framan fylking og þar til er stóð Þórir hundur .
Hann mælti svo : Hér vil eg í sveit vera Þórir með yður því að eg ætla ef við Ólafur hittumst að bera fyrstur vopn á hann ef eg má svo nær verða staddur og gjalda honum skiptökuna er hann rændi mig skipi því er eitt er best haft í kaupferðum .
Þeir Þórir tóku við Þorsteini
og gekk hann í sveit með þeim .
En er skipað var til fylkingar bónda þá töluðu lendir menn og báðu liðsmenn gefa gaum að um stöður sínar hvar hverjum var skipað eða undir hverju merki þá skyldi hver vera eða hvert frá merkinu eða hversu nær honum var skipað merkinu .
Báðu þeir menn vera þá vakra
og skjóta að ganga í fylking er lúðrar kvæðu við og herblástur kæmi upp
og ganga þá fram í fylking því að þeir áttu þá enn leið mjög langa að flytja herinn
og var þess von að fylkingar mundu bregðast í hergöngunni .
Síðan eggjuðu þeir liðið .
Mælti Kálfur að allir þeir menn er harma og heiftir áttu að gjalda Ólafi konungi skyldu þá fram ganga undir þau merki er fara skyldu í móti merki Ólafs , vera þá minnigir þeirra meingerða er hann hafði þeim veitt , segir að þeir mundu eigi komast í betra færi að hefna harma sinna og frelsa sig svo frá þeirri ánauð og þrældóm er hann hafði þá undir lagt .
Er nú sá , segir hann , bleyðimaður er eigi berst nú sem djarflegast því að eigi er saklaust við þá er í móti yður eru .
Munu þeir eigi yður spara ef þeir komast í færi .
Að máli hans varð allmikill rómur .
Varð þá kall mikið og eggjan um allan herinn .
Síðan fluttu bændur her sinn til Stiklarstaða .
Þar var Ólafur konungur fyrir með sitt lið .
Fór í öndurðu liðinu Kálfur og Hárekur fram með merkinu .
En er þeir mættust þá tókst eigi allskjótt árásin því að bændur frestuðu atgöngu fyrir þá sök að lið þeirra fór hvergi nær allt jafnfram
og biðu þeir þess liðs er síðar fór .
Þórir hundur hafði farið síðast með sína sveit því að hann skyldi til gæta að ekki slægist aftur liðið þá er herópið kæmi upp eða liðið sæist
og biðu þeir Kálfur Þóris .
Bændur höfðu það orðtak í her sínum að eggja lið sitt í orustu : Fram , fram búandmenn !
Ólafur konungur gerði eigi atgönguna fyrr að hann beið Dags og þess liðs er honum fylgdi .
Sáu þeir konungur þá lið Dags hvar það fór .
Svo er sagt að bændur hefðu eigi minna lið en hundrað hundraða .
En Sighvatur segir svo : Þá er liðið hvorttveggja stóð og kenndust menn þá mælti konungur : Hví ertu þar Kálfur því að vér skildumst vinir suður á Mæri ?
Illa samir þér að berjast í móti oss
eða skjóta geigurskot í lið vort því að hér eru fjórir bræður þínir .
Kálfur svarar : Mart fer nú annan veg konungur en best mundi sama .
Skildust þér svo við oss að nauðsyn bar til að friðast við þá er eftir voru .
Verður nú hver að vera þar sem staddur er en sættast mundum við enn ef eg skyldi ráða .
Þá svarar Finnur : Það er mark á um Kálf ef hann mælir vel að þá er hann ráðinn til að gera illa .
Konungur mælti : Vera kann það Kálfur að þú viljir sættast en ekki friðlega þykir mér þér láta bændurnir .
Þá svarar Þorgeir af Kvistsstöðum : Þér skuluð nú hafa slíkan frið sem margir hafa áður af yður haft
og munuð þér nú þess gjalda .
Konungur svarar : Eigi þarftu að fýsast svo mjög til vors fundar því að eigi mun þér sigurs auðið í dag á oss því að eg hefi hafið þig til ríkis af litlum manni .
Þórir hundur kom þá og gekk fram með sveit sína fyrir merkið
og kallaði : Fram , fram , búnandmenn , lustu þá upp herópi
og skutu bæði örum og spjótum .
Konungsmenn æptu þá heróp en er því var lokið þá eggjuðust þeir svo sem þeim var áður kennt , mæltu svo : Fram , fram , Kristsmenn , krossmenn , konungsmenn !
En er þetta heyrðu bændur þeir er út stóðu í arminum þá mæltu þeir slíkt sama sem þeir heyrðu þá mæla .
En er aðrir bændur heyrðu það þá hugðu þeir það vera konungsmenn og báru vopn á þá og börðust þeir þá sjálfir
og féll mart áður þeir könnuðust við .
Veður var fagurt
og skein sól í heiði .
En er orusta hófst þá laust roða á himininn og svo á sólina og áður
en létti gerði myrkt sem um nótt .
Ólafur konungur hafði fylkt þar er hæð nokkur var og steyptust þeir ofan á lið bónda
og veittu svo hart athlaupið að fylking bónda bognaði fyrir svo að þar stóð þá brjóstið konungs fylkingar sem áður höfðu staðið þeir er efstir voru í búandaliði
og var þá bóndaliðið mart búið að flýja
en lendir menn og lendra manna húskarlar stóðu fast
og varð þá allsnörp orusta .
Svo segir Sighvatur : Lendir menn eggjuðu lið sitt
og knúðust til framgöngu .
Þess getur Sighvatur : Þá sótti lið búanda að öllum megin .
Hjuggu þeir er fremstir stóðu en þeir er þar voru næst lögðu spjótum en allir þeir er síðar gengu skutu spjótum eða örum
eða köstuðu grjóti eða handöxum eða skeftiflettum .
Gerðist þá brátt bardagi mannskæður
og féll mart af hvorumtveggjum .
Í fyrstu hríð féllu þeir Arnljótur gellini , Gauka-Þórir og Afra-Fasti og þeirra sveit öll
og hafði hver þeirra mann fyrir sig eða tvo eða sumir fleiri .
Því þynntist skipanin fyrir framan merki konungs .
Bað konungur þá Þórð bera fram merkið en konungur fylgdi sjálfur merkinu og sú sveit manna er hann hafði valið til að vera sér nær í orustu .
Voru þeir menn í hans liði einna vopndjarfastir og best búnir .
Þess getur Sighvatur : Þá er Ólafur konungur gekk fram úr skjaldborginni og í öndurða fylking og bændur sáu í andlit honum þá hræddust þeir
og féllust þeim hendur .
Þess getur Sighvatur : Þá varð allhörð orusta .
Gekk konungur hart fram sjálfur í höggorustu .
Svo segir Sighvatur : Ólafur konungur barðist þá alldjarflega .
Hann hjó til Þorgeirs af Kvistsstöðum , lends manns þess er fyrr er getið , um þvert andlit og í sundur nefbjörg á hjálminum
og klauf höfuðið fyrir neðan augu svo að nær tók af .
En er hann féll mælti konungur : Hvort er það satt er eg sagði þér Þorgeir að þú mundir eigi sigrast í okkrum viðurskiptum ?
Í þeirri svipan skaut Þórður niður merkistönginni svo hart að stöngin stóð .
Þá hafði Þórður fengið banasár
og féll hann þar undir merkinu .
Þá féllu þar og Þorfinnur munnur og Gissur gullbrá .
Og höfðu hann sótt tveir menn
en hann drap annan þeirra
en særði annan áður hann féll .
Svo segir Hofgarða-Refur : Þá varð það er fyrr var sagt að himinn var heiður en sól hvarf að sýn og gerði myrkt .
Þess getur Sighvatur : Í þenna brum kom Dagur Hringsson með það lið er hann hafði haft
og tók hann þá að fylkja liði sínu
og setti upp merki .
En fyrir því að myrkur var mikið þá varð ekki skjótt um atgönguna því að þeir vissu eigi víst hvað fyrir var .
En þó sneru þeir að sem fyrir voru Rygir og Hörðar .
Voru þessir atburðir margir jafnsnemma eða sumir litlu fyrr eða síðar .
Kálfur og Ólafur hétu frændur Kálfs Árnasonar .
Þeir stóðu á aðra hlið honum , menn miklir og hraustir .
Kálfur var sonur Arnfinns Armóðssonar , bróðursonur Árna Armóðssonar .
Á aðra hlið Kálfi Árnasyni gekk fram Þórir hundur .
Ólafur konungur hjó til Þóris hunds um herðarnar .
Sverðið beit ekki en svo sýndist sem dust ryki úr hreinbjálfanum .
Þessa getur Sighvatur : Þórir hjó til konungs
og skiptust þeir þá nokkurum höggum við og beit ekki sverð konungs þar er hreinbjálfinn var fyrir
en þó varð Þórir sár á hendi .
Enn kvað Sighvatur : Konungur mælti til Bjarnar stallara : Ber þú hundinn er eigi bíta járn .
Björn sneri öxinni í hendi sér og laust með hamrinum .
Kom það högg á öxl Þóri
og varð allmikið högg
og hrataði Þórir við .
En því jafnskjótt sneri konungur í móti þeim Kálfi frændum
og veitti banasár Ólafi frænda Kálfs .
Þá lagði Þórir hundur spjóti til Bjarnar stallara á honum miðjum , veitti honum banasár .
Þá mælti Þórir : Svo bautum vér björnuna .
Þorsteinn knarrarsmiður hjó til Ólafs konungs með öxi
og kom það högg á fótinn vinstra við knéið fyrir ofan .
Finnur Árnason drap þegar Þorstein .
En við sár það hneigðist konungur upp við stein einn
og kastaði sverðinu
og bað sér guð hjálpa .
Þá lagði Þórir hundur spjóti til hans .
Kom lagið neðan undir brynjuna
Þá hjó Kálfur til hans .
Kom það högg hinum vinstra megin utan á hálsinn .
Menn greinast að því hvor Kálfur veitti konungi sár .
Þessi þrjú sár hafði Ólafur konungur til lífláts .
En eftir fall hans þá féll sú flest öll sveitin er fram hafði gengið með konungi .
Bjarni Gullbrárskáld kvað þetta um Kálf Árnason : Sighvatur skáld kvað þetta um Björn stallara : Dagur Hringsson hélt þá upp orustu
og veitti hina fyrstu atgöngu svo harða að bændur hrukku fyrir en sumir sneru á flótta .
Þá féll fjöldi liðs af bóndum en þessir lendir menn : Erlendur úr Gerði , Áslákur af Finneyju .
Var þá merki það niður höggvið er þeir höfðu áður með farið .
Var þá orusta hin ákafasta .
Kölluðu menn það Dagshríð .
Þá sneru þeir í móti Dag Kálfur Árnason , Hárekur úr Þjóttu , Þórir hundur með þá fylking er þeim fylgdi .
Var þá Dagur borinn afli
og sneri hann þá á flótta og allt lið það er eftir var .
Og verður þar dalur nokkur upp sem meginflóttinn fór .
Féll þar þá mart lið .
Dreifðist þá fólkið tveggja vegna í brott .
Voru margir menn sárir mjög en margir svo mjög mæddir að til einskis voru færir .
Bændur ráku skammt flótta því að höfðingjar sneru brátt aftur og þar til er valurinn var því að margir áttu þar að leita eftir vinum sínum og frændum .
Þórir hundur gekk þar til er var lík Ólafs konungs
og veitti þar umbúnað , lagði niður líkið og rétti
og breiddi klæði yfir .
Og er hann þerrði blóð af andlitinu þá sagði hann svo síðan að andlit konungsins var svo fagurt að roði var í kinnum sem þá að hann svæfi en miklu bjartara en áður var meðan hann lifði .
Þá kom blóð konungsins á hönd Þóri
og rann upp á greipina þar er hann hafði áður sár fengið
og þurfti um það sár eigi umband þaðan í frá , svo greri það skjótt .
Vottaði Þórir sjálfur þenna atburð þá er helgi Ólafs konungs kom upp , fyrir alþýðu .
Varð Þórir hundur fyrstur til þess að halda upp helgi konungsins þeirra ríkismanna er þar höfðu verið í mótstöðuflokki hans .
Kálfur Árnason leitaði að bræðrum sínum er þar voru fallnir .
Hann hitti Þorberg og Finn og er það sögn manna að Finnur kastaði að honum saxi
og vildi drepa hann og mælti til hans hörðum orðum , kallaði griðníðing og drottinsvika .
Kálfur gaf ekki því gaum
og lét Finn bera í brott úr valnum og svo Þorberg .
Var þá leitað að um sár þeirra
og höfðu þeir engi sár banvæn .
Höfðu þeir fallið fyrir vopnaburð og mæði .
Þá leitaði Kálfur að flytja bræður sína ofan til skips
og fór með þeim sjálfur .
En þegar er hann sneri í brott þá fór í brott allt búandalið það er þar átti heimili í nánd nema þeir menn er þar störfuðu að frændum sínum og vinum , þeim er sárir voru , eða líkum þeirra er fallnir voru .
Voru sárir menn fluttir heim á bæinn svo að hvert hús var fullt af þeim en tjaldað úti yfir sumum .
En svo undarlega mart fólk sem safnast hafði í búandaherinn þá þótti mönnum það eigi miður frá líkindum hvernug skjótt ruddi safnaðinn þá er til þess tók
og var það mjög til að hið mesta fjölmennið hafði þar safnast úr héruðum
og voru mjög heimfúsir .
Bændur þeir er heimili áttu í Veradal gengu til fundar við höfðingja , Hárek og Þóri ,
og kærðu fyrir þeim sín vandræði , sögðu svo : Flóttamenn þessir er hér hafa undan komist munu fara upp eftir Veradal
og munu búa óheppilega heimilum vorum en oss er ekki fært heim meðan þeir eru hér í dalnum .
Nú gerið svo vel , farið eftir þeim með liði og látið ekki barn í brott komast því að slíkan kost mundu þeir oss ætla ef þeir hefðu betur haft í vorum fundi og svo munu þeir enn gera ef vér hittumst síðar svo að þeir hafi meira kost en vér .
Kann vera að þeir dveljist í dalnum ef þeir vænta sér einskis ótta .
Munu þeir þegar fara óspaklega um byggðir vorar .
Ræddu bændur um þetta mörgum orðum
og eggjuðu með ákafa miklum að höfðingjar skyldu fara
og drepa það fólk sem undan hafði komist .
Og er höfðingjar ræddu þetta sín í milli þá þótti þeim bændur mart satt sagt hafa í sinni ræðu , réðu þá það að þeir Þórir hundur snerust til ferðar með Verdælum
og hafði hann sex hundruð manna , það er hans lið var , fóru síðan .
Tók þá að nátta .
Létti Þórir eigi fyrr ferðinni
en hann kom um nóttina á Súlu
og spurði hann þar þau tíðindi að um kveldið hafði þar komið Dagur Hringsson og margar aðrar sveitir af Ólafs mönnum , haft þar náttverðardvöl
en farið síðan á fjall upp .
Þá segir Þórir að hann mundi ekki rekast eftir þeim um fjöll
og sneri hann þá aftur ofan í dalinn
og fengu þeir þá fátt drepið af mönnum .
Síðan fóru bændur til heimila sinna en Þórir fór eftir um daginn og hans lið út til skipa sinna .
En konungsmenn þeir er færir voru forðuðu sér , leyndust í skógum , sumir höfðu hjálp af mönnum .
Þormóður Kolbrúnarskáld var í orustu undir merkjum konungs .
Og er konungur var fallinn og atsókn var sem óðust þá féll konungslið hvað við annað en þeir voru flestir sárir er upp stóðu .
Þormóður varð sár mjög .
Gerði hann þá sem aðrir að allir opuðu þar frá er mestur þótti lífsháski en sumir runnu .
Þá hófst sú orusta er Dagshríð er kölluð .
Sótti þá þangað til allt konungsliðið það er vopnfært var en Þormóður kom þá ekki í orustu því að hann var þá óvígur bæði af sárum og af mæði
og stóð hann þar hjá félögum sínum þótt hann mætti ekki annað að hafast .
Þá var hann lostinn með öru í síðuna vinstri .
Braut hann af sér örvarskaftið
og gekk þá brott frá orustu og heim til húsanna
og kom að hlöðu nokkurri .
Var það mikið hús .
Þormóður hafði sverð bert í hendi .
Og er hann gekk inn þá gekk maður út í móti honum .
Sá mælti : Furðu ill læti eru hér inni , veinan og gaulan , skömm mikil er karlmenn hraustir skulu eigi þola sár sín .
Og vera kann að þeir konungsmennirnir hafi allvel fram gengið en allódrengilega bera þeir sárin sín .
Þormóður svarar : Hvert er nafn þitt ?
Hann nefndist Kimbi .
Þormóður svarar : Varstu í bardaga ?
Var eg , segir hann , með bóndum er betur var .
Ertu nokkuð sár ?
segir Þormóður .
Lítt , segir Kimbi .
Eða varstu í bardaga ?
Þormóður segir : Var eg með þeim er betur höfðu .
Kimbi sá að Þormóður hafði gullhring á hendi .
Hann mælti : Þú munt vera konungsmaður .
Fá þú mér gullhringinn en eg mun leyna þér .
Bændur munu drepa þig ef þú verður á vegi þeirra .
Þormóður segir : Haf þú hring ef þú færð .
Látið hefi eg nú meira .
Kimbi rétti fram höndina
og vildi taka hringinn .
Þormóður sveiflaði til sverðinu
og hjó höndina af honum og er svo sagt að Kimbi bar sár sitt engum mun betur en hinir er hann hafði fyrr á leitað .
Fór Kimbi brott en Þormóður settist niður í hlöðunni
og sat þar um hríð
og heyrði á ræður manna .
Það var mælt þar mest að hver sagði það er séð þóttist hafa í orustu og rætt um framgöngur manna .
Lofuðu sumir mest hreysti Ólafs konungs en sumir nefndu aðra menn til ekki síður .
Þá kvað Þormóður : Þormóður gekk síðan í brott til skemmu nokkurrar , gekk þar inn .
Voru þar áður margir menn inni fyrir sárir mjög .
Var þar að kona nokkur
og batt um sár manna .
Eldur var á gólfinu
og vermdi hún vatn til að fægja sárin .
En Þormóður settist niður við dyr utar .
Þar gekk annar maður út en annar inn , þeir er störfuðu að sárum manna .
Þá sneri einnhver að Þormóði
og sá á hann og mælti síðan : Hví ertu svo fölur ?
Ertu sár eða fyrir hví biður þú þér eigi lækningar ?
Þormóður kvað þá vísu : Síðan stóð Þormóður upp
og gekk inn að eldinum
og stóð þar um hríð .
Þá mælti læknirinn til hans : Þú maður , gakk út og tak mér skíðin er hér liggja fyrir durum úti .
Hann gekk út , bar inn skíðafangið
og kastaði niður á gólfið .
Þá sá læknirinn í andlit honum
og mælti : Furðu bleikur er þessi maður .
Hví ertu slíkur ?
Þá kvað Þormóður : Þá mælti læknirinn : Láttu mig sjá sár þín og mun eg veita umbönd .
Síðan settist hann niður
og kastaði klæðum af sér .
En er læknir sá sár hans þá leitaði hún um það sár er hann hafði á síðunni , kenndi þess að þar stóð járn í en það vissi hún eigi til víss hvert járnið hafði snúið .
Hún hafði þar gert í steinkatli , stappað lauk og önnur grös og vellt það saman
og gaf að eta hinum sárum mönnum
og reyndi svo hvort þeir hefðu holsár því að kenndi af laukinum út úr sári því er á hol var .
Hún bar það að Þormóði , bað hann eta .
Hann svarar : Ber brott .
Ekki hefi eg grautsótt .
Síðan tók hún spennitöng
og vildi draga út járnið en það var fast
og gekk hvergi , stóð og lítið út því að sárið var sollið .
Þá mælti Þormóður : Sker þú til járnsins svo að vel megi ná með tönginni , fá mér síðan og lát mig kippa .
Hún gerði sem hann mælti .
Þá tók Þormóður gullhring af hendi sér og fékk lækninum , bað hana gera af slíkt er hún vildi .
Góður er nautur að , segir hann , Ólafur konungur gaf mér hring þenna í morgun .
Síðan tók Þormóður töngina
og kippti á brott örinni .
En þar voru á krókar
og lágu þar á tágar af hjartanu , sumar rauðar , sumar hvítar ,
og er hann sá það mælti hann : Vel hefir konungurinn alið oss .
Feitt er mér enn um hjartarætur .
Síðan hné hann aftur
og var þá dauður .
Lýkur þar frá Þormóði að segja .
Ólafur konungur féll miðvikudag fjórða kalendas augustimánaðar .
Það var nær miðjum degi er þeir fundust en fyrir miðmunda hófst orustan en konungur féll fyrir nón en myrkrið hélst frá miðmunda til nóns .
Sighvatur skáld segir svo frá lyktum orustu : Og enn kvað hann þetta : Bændur rændu ekki valinn
og varð þegar eftir orustu heldur svo að hræðslu sló á marga þá er móti konungi höfðu verið
en þó héldu þeir illviljanum
og dæmdu það sín á millum að allir þeir menn er með konungi höfðu fallið skyldu hafa engan þann umbúning eða gröft sem góðum mönnum sómdi
og kölluðu þá alla ránsmenn og útlaga .
En þeir menn er ríkir voru og þar áttu frændur í valnum gáfu ekki því gaum , fluttu þeir sína frændur til kirkna
og veittu umbúnað .
Þorgils Hálmuson og Grímur sonur hans fóru til valsins um kveldið er myrkt var orðið .
Þeir tóku upp lík Ólafs konungs
og báru brott þar til er var húskytja nokkur lítil og auð annan veg frá bænum , höfðu ljós með sér og vatn , tóku þá klæði af líkinu og þógu líkið og sveiptu síðan með líndúkum
og lögðu þar niður í húsinu og huldu með viðum svo að engi mátti sjá þótt menn kæmu í húsið .
Gengu þeir síðan í brott og heim til bæjarins .
Þar hafði fylgt hernum hvorumtveggja mart stafkarla og það fátækisfólk er sér bað matar .
En það kveld eftir bardagann hafði það fólk þar mart dvalist
og er náttaði leitaði það sér herbergis um öll hús , bæði smá og stór .
Þar var einn blindur maður sá er sagt er frá .
Hann var fátækur
og fór sveinn hans með honum
og leiddi hann .
Þeir gengu úti um bæinn
og leituðu sér herbergis .
Þeir komu að því sama eyðihúsi .
Voru dyrnar svo lágar að nær varð að krjúpa inn .
Og er hinn blindi maður kom í húsið þá þreifaðist hann fyrir um gólfið , leitaði hvort hann mundi mega niður leggjast .
Hött hafði hann á höfði
og steyptist hötturinn fyrir andlit honum er hann laut niður .
Hann kenndi fyrir höndunum að tjörn var á gólfinu .
Þá tók hann upp hendinni votri og rétti upp höttinn
og komu fingurnir upp við augun en þegar brá kláða á hvarmana svo miklum að hann strauk með fingrunum votum augun sjálf .
Síðan hopaði hann út úr húsinu
og sagði að þar mátti ekki liggja inni því að þar var allt vott .
Og er hann kom út úr húsinu þá sá hann þegar fyrst skil handa sinna og allt það er nær honum var það er hann mátti sjá fyrir náttmyrkri .
Hann gekk þegar heim til bæjarins og inn í stofu
og sagði þar öllum mönnum að hann hafði fengið sýn sína
og hann var þá skyggn maður .
En það vissu þar margir menn að hann hafði lengi blindur verið því að hann hafði þar áður verið og gengið um byggðir .
Hann segir að þá sá hann fyrst er hann kom út úr húsi nokkru litlu og vondu
og var þar vott allt inni , segir hann .
Greip eg þar í höndunum og gneri eg votum höndum um augu mér .
Hann segir og hvar það hús stóð .
En þeir menn er þar voru
og sáu þessi tíðindi undruðust mjög um þenna atburð
og ræddu sín í milli hvað þar mundi inni vera í því húsi .
En Þorgils bóndi og sonur hans Grímur þóttust vita hvaðan af þessi atburður mundi hafist hafa .
Þeir hræddust mjög að óvinir konungs mundu fara
og rannsaka húsið .
Síðan leyndust þeir í brott
og fóru til hússins
og tóku líkið , fluttu í brott út í hagann og fálu þar , fóru síðan til bæjar
og sváfu af nótt þá .
Þórir hundur kom fimmta dag ofan úr Veradal út á Stiklastaði
og fylgdi honum lið mart .
Þar var og mart fyrir bóndalið .
Var þá enn rofinn valurinn .
Fluttu menn brott lík frænda sinna og vina
og veittu hjálp sárum mönnum þeim er menn vildu græða .
En fjöldi manns hafði þá andast síðan er lokið var bardaga .
Þórir hundur gekk þar til er konungur hafði fallið
og leitaði líksins
og er hann fann það eigi spurðist hann fyrir ef nokkur maður kynni segja honum hvar líkið væri komið en það vissi engi að segja .
Þá spurði hann Þorgils bónda ef hann vissi nokkuð til hvar lík konungs var .
Þorgils svarar svo : Ekki var eg í bardaga .
Veit eg þaðan fá tíðindi .
Fara nú margar sögur .
Það er nú sagt að Ólafur konungur hafi hittur verið í nótt uppi hjá Staf og sveit manna með honum .
En ef hann hefir fallið þá munu sveitungar yðrir hafa fólgið lík hans í holtum eða hreysum .
En þótt Þórir þættist vita hið sanna að konungur var fallinn þá tóku þó margir undir og gerðu þann kurr að konungur mundi hafa brott komist úr orustu og skammt mundi til að hann mundi fá her
og koma á hendur þeim .
Fór þá Þórir til skipa sinna og síðan út eftir firði .
Þá tók að dreifast allt bóndaliðið
og fluttu brott hina sáru menn , alla þá er hrærandi voru .
Þorgils Hálmuson og þeir Grímur feðgar höfðu í sinni varðveislu lík Ólafs konungs og voru um það mjög hugsjúkir hvernug þeir fengju til gætt að eigi næðu óvinir konungs að misfara með líkinu því að þeir heyrðu þær ræður bónda að það ráð mundi til liggja ef lík konungs fyndist að brenna það
eða flytja út á sæ og sökkva niður .
Þeir feðgar höfðu séð um nóttina svo sem kertislog brynni þar yfir er lík Ólafs konungs var í valnum og svo síðan er þeir höfðu fólgið líkið þá sáu þeir jafnan um nætur ljós þannug til er konungurinn hvíldi .
Þeir hræddust að óvinir konungs mundu leita líksins þar er var ef þeir sæju þessi merki .
Var þeim Þorgilsi títt að flytja líkið í brott til þess staðar nokkurs er það væri vel komið .
Þeir Þorgils gerðu kistu
og vönduðu sem mest
og lögðu þar í lík konungs en síðan gerðu þeir aðra líkkistu
og báru þar í hálm og grjót svo að það skyldi vera mannshöfgi , lyktu þá kistu vandlega .
Og er brottu var af Stiklastöðum allt lið bónda þá bjuggu þeir Þorgils ferð sína .
Fékk hann róðrarferju nokkura .
Voru þeir saman menn sjö eða átta og allir frændur eða vinir Þorgils .
Þeir fluttu lík konungs til skips leynilega
og settu kistuna undir þiljur niður .
Kistu þá höfðu þeir og með sér er grjótið var í , settu hana í skip svo að allir menn máttu sjá , fara síðan út eftir firði , fengu gott leiði , komu að kveldi er myrkva tók út til Niðaróss , lögðu að við konungsbryggju .
Síðan sendi Þorgils menn upp í bæinn
og lét segja Sigurði biskupi að þeir fóru þar með lík Ólafs konungs .
En er biskup spyr þessi tíðindi sendi hann þegar menn sína ofan á bryggjur .
Þeir tóku þar róðrarskútu
og lögðu að skipi Þorgils , báðu fá sér lík konungsins .
Þeir Þorgils tóku þá kistu er uppi stóð á þiljunum
og báru í skútuna .
Síðan reru þeir menn út á fjörð
og sökktu þeir þar niður kistunni .
Þá var myrkt af nótt .
Þeir Þorgils reru þá upp eftir ánni til þess er þraut bæinn
og lögðu þar að er Saurhlið heitir .
Það var fyrir ofan bæinn .
Þá báru þeir upp líkið og inn í eyðiskemmu nokkura er þar stóð upp frá öðrum húsum .
Vöktu þeir þar um nóttina yfir líkinu .
Þorgils gekk ofan í bæinn .
Fann hann þá menn að máli er helst höfðu þar verið vinir konungs .
Spurði hann þá ef þeir vildu taka við líki konungs .
Það þorði engi maður að gera .
Síðan fluttu þeir Þorgils líkið upp með ánni
og grófu þar niður á sandmel þeim er þar verður , bjuggu þar um eftir svo að ekki skyldi þar nývirki á sjá .
Höfðu þeir þessu lokið öllu áður dagaði , fóru þá til skips síns , lögðu þegar út úr ánni , fóru síðan ferðar sinnar til þess er þeir komu heim á Stiklastaði .
Sveinn sonur Knúts konungs og Alfífu , dóttur Álfrims jarls , hann hafði verið settur til ríkis á Vindlandi í Jómsborg
en þá hafði komið til hans orðsending Knúts konungs föður hans að hann skyldi fara til Danmarkar og það með að hann skyldi síðan fara til Noregs
og taka þar við ríki því til forráða er í Noregi var og hafa þar með konungsnafn yfir Noregi .
Síðan fór Sveinn til Danmarkar
og hafði þaðan lið mikið .
Fór með honum Haraldur jarl og mart annarra ríkismanna .
Þess getur Þórarinn loftunga í kvæði því er hann orti um Svein Alfífuson er kallað er Glælognskviða : Síðan fór Sveinn í Noreg og með honum Alfífa móðir hans
og var hann þar til konungs tekinn á hverju lögþingi .
Hann var þá kominn austan í Víkina er orusta var á Stiklastöðum og Ólafur konungur féll .
Sveinn létti eigi ferðinni fyrr
en hann kom um haustið norður í Þrándheim .
Var hann þar til konungs tekinn sem í öðrum stöðum .
Sveinn konungur hafði ný lög í land um marga hluti
og var það eftir því sett sem lög voru í Danmörk en sum miklu frekari .
Engi maður skyldi af landi fara nema með konungs leyfi en ef færi þá féllu undir konung eignir þess .
En hver er mann vægi skyldi hafa vegið landi og lausum eyri .
Ef maður varð í útlegð
og tæmdist honum arfur þá eignaðist konungur arf þann .
Að jólum skyldi hver búandi fá konungi mæli malts af arni hverjum og lær af oxa þrevetrum , það var kallað vinartoddi ,
og spann smjörs og húsfreyja hver rykkjartó , það var lín órennt , svo mikið að spennt fengi um mesta fingri og lengsta .
Bændur voru skyldir að gera hús þau öll er konungur vildi hafa á bústöðum sínum .
Sjö menn skyldu gera einn liðfæran
og gera fyrir hvern er fimm vetra gamall væri og þar eftir hömlur eiga .
Hver maður er á haf reri skyldi gjalda konungi landvörðu hvaðan sem hann reri ,
en það eru fimm fiskar .
Skip hvert er færi af landi á brott skyldi halda konungi rúm um þvert skip .
Maður hver er til Íslands færi skyldi gjalda landaura , þarlenskur og útlenskur .
Það fylgdi og þessu að þá skyldu danskir menn hafa svo mikinn metnað í Noregi að eins þeirra vitni skyldi hrinda tíu Norðmanna vitnum .
En er þessi lagasetning var birt fyrir alþýðu þá tóku menn þegar að reisa hugi sína upp í mót
og gerðu kurr sín á milli .
Mæltu þeir svo er eigi höfðu verið í mótferðum við Ólaf konung : Takið þér nú Innþrændir vináttu og laun af Knýtlingum þess er þér börðust við Ólaf konung og fellduð hann frá landi .
Yður var heitið friði og réttarbót en nú hafið þér ánauð og þrælkan og þar með stórglæpi og níðingsskap .
En þar var eigi gott til mótmælis .
Sáu þá allir að óheppilega var um ráðið .
Báru menn þó eigi traust til að gera uppreist í móti Sveini konungi .
Bar það mest til að menn höfðu gíslað Knúti konungi sonu sína eða aðra náfrændur og það með að þá var engi forstjóri til uppreistar .
Brátt höfðu menn ámæli mikið til Sveins konungs
og kenndu menn mest þó Alfífu allt það er í móti skapi þótti .
En þá náðist sannmæli af mörgum mönnum til Ólafs konungs .
Vetur þann hófst umræða sú af mörgum mönnum þar í Þrándheimi að Ólafur konungur væri maður sannheilagur og jartegnir margar yrðu að helgi hans .
Hófu þá margir áheit til Ólafs konungs um þá hluti er mönnum þótti máli skipta .
Fengu margir menn af þeim áheitum bót , sumir heilsubætur en sumir fararbeina eða aðra þá hluti er nauðsyn þótti til bera .
Einar þambarskelfir var kominn heim vestan af Englandi til búa sinna
og hafði veislur þær sem Knútur konungur hafði fengið honum þá er þeir fundust í Þrándheimi
og var það nær jarlsríki .
Einar þambarskelfir hafði ekki verið í mótgöngu við Ólaf konung .
Hrósaði hann því sjálfur .
Einar minntist þess er Knútur hafði heitið honum jarldómi yfir Noregi og svo það að konungur efndi ekki heit sín .
Einar varð fyrstur til þess ríkismanna að halda upp helgi Ólafs konungs .
Finnur Árnason dvaldist litla hríð á Eggju með Kálfi því að hann kunni stórilla því er Kálfur hafði verið í bardaga í móti Ólafi konungi .
Veitti Finnur Kálfi jafnan harðar átölur af þeim sökum .
Þorbergur Árnason var miklu betur orðstilltur
en Finnur
en þó fýstist Þorbergur í brott að fara og heim til bús síns .
Fékk Kálfur þeim bræðrum sínum langskip gott með öllum reiða og öðrum búnaði og gott föruneyti .
Fóru þeir heim til búa sinna .
Árni Árnason lá lengi í sárum
og varð heill og örkumlalaus .
Fór hann síðan um veturinn suður til bús síns .
Tóku þeir allir bræður sér grið af Sveini konungi
og settust þeir heima allir bræður um kyrrt .
Eftir um sumarið gerðist mikil ræða um helgi Ólafs konungs
og sneri öllum orðróm um konunginn .
Voru þeir þá margir er það sönnuðu að konungur mundi heilagur vera er fyrr höfðu af öllum fjandskap móti honum gengið
og látið hann í engi stað ná af sér sannmæli .
Tóku menn þá að snúast til ámælis við þá menn er mest höfðu eggjað mótgöngu við konunginn .
Var af því mikið kennt Sigurði biskupi .
Gerðust menn þar hans óvinir svo miklir að hann sá þann helst sinn kost að fara í brott og vestur til Englands á fund Knúts konungs .
Síðan gerðu Þrændir menn og orðsendingar til Upplanda að Grímkell biskup skyldi koma norður til Þrándheims .
Ólafur konungur hafði sent Grímkel biskup aftur til Noregs þá er konungur fór austur í Garðaríki .
Hafði Grímkell biskup síðan verið á Upplöndum .
En er þessi orðsending kom til biskups þá bjóst hann þegar til þeirrar farar .
Bar það og mjög til er hann fór að biskup trúði að það mundi með sannindum er sagt var frá jartegnagerð og helgi Ólafs konungs .
Grímkell biskup fór til fundar við Einar þambarskelfi .
Tók Einar feginsamlega við biskupi , ræddu þá síðan marga hluti , svo það er þar hafði í landi stórtíðindi orðið .
Urðu þeir á allar ræður sáttir sín á milli .
Síðan fór biskup inn til Kaupangs .
Tók þar öll alþýða vel við honum .
Hann spurði vendilega eftir um tákn þau er sögð voru frá Ólafi konungi .
Spurðist honum vel til þess .
Síðan gerði biskup orðsendingar inn á Stiklastaði til Þorgils og Gríms sonar hans
og stefndi þeim út til bæjar á fund sinn .
Þeir feðgar lögðust þá ferð eigi undir höfuð .
Fóru þeir út til bæjar á fund biskups .
Þá segja þeir honum öll þau merki er þeir höfðu vísir orðið , svo það og hvar þeir höfðu komið líki konungs .
Síðan sendi biskup eftir Einari þambarskelfi
og kom Einar til bæjar .
Höfðu þeir Einar og biskup þá ræðu við konung og Alfífu og báðu að konungur skyldi lof til gefa að lík Ólafs konungs skyldi taka upp úr jörðu .
Konungur lagði þar lof á og bað biskup þar með fara sem hann vildi .
Þá var þar mikið fjölmenni í bænum .
Biskup og Einar og menn með þeim fóru til þar er lík konungsins var jarðað
og létu þar til grafa .
Kistan var þá komin upp mjög svo úr jörðu .
Það var margra manna tillag að biskup léti konung grafa niður í jörð að Klemenskirkju .
En er liðið var frá andláti Ólafs konungs tólf mánaður og fimm nætur þá var upp tekinn heilagur dómur hans .
Var þá enn kistan komin upp mjög úr jörðu
og var þá kistan Ólafs konungs spánósa svo sem nýskafin væri .
Grímkell biskup gekk þá til þar er upp var lokin kistan Ólafs konungs .
Var þar dýrlegur ilmur .
Þá beraði biskup andlit konungs
og var engan veg brugðið ásjónu hans , svo roði í kinnunum sem þá mundi ef hann væri nýsofnaður .
Á því fundu menn mikinn mun , þeir er séð höfðu Ólaf konung þá er hann féll , að síðan hafði vaxið hár og negl því næst sem þá mundi ef hann hefði lífs verið hér í heimi alla þá stund síðan er hann féll .
Þá gekk til að sjá líkama Ólafs konungs Sveinn konungur og allir höfðingjar þeir er þar voru .
Þá mælti Alfífa : Furðu seint fúna menn í sandinum .
Ekki mundi svo vera ef hann hefði í moldu legið .
Síðan tók biskup söx
og skar af hári konungsins og svo að taka af kömpunum .
Hann hafði haft langa kampa svo sem þá var mönnum títt .
Þá mælti biskup til konungs og Alfífu : Nú er hár konungs og kampar svo sítt sem þá er hann andaðist en þvílíkt vaxið sem nú sjáið þér hér af skorið .
Þá svarar Alfífa : Þá þykir mér hár það heilagur dómur ef það brennur eigi í eldi .
En oft höfum vér séð hár manna heilt og ósakað , þeirra er í jörðu hafa legið lengur en þessi maður .
Síðan lét biskup taka eld í glóðarkeri
og blessaði
og lagði á reykelsi .
Síðan lagði hann í eldinn hár Ólafs konungs
og þá er brunnið var reykelsið allt þá tók biskup upp hárið úr eldinum
og var þá hárið óbrunnið .
Lét biskup það sjá konung og aðra höfðingja .
Þá bað Alfífa leggja hárið í óvígðan eld .
Þá svarar Einar þambarskelfir , bað hana þegja og valdi henni mörg hörð orð .
Var það þá biskups atkvæði og konungs samþykki og dómur alls herjar að Ólafur konungur væri sannheilagur .
Var þá líkami konungs borinn inn í Klemenskirkju og veittur umbúnaður yfir háaltari .
Var kistan sveipt pelli og tjaldað allt guðvefjum .
Urðu þá þegar margs konar jartegnir að helgum dómi Ólafs konungs .
Þar á melnum sem Ólafur konungur hafði í jörðu legið kom upp fagur brunnur
og fengu menn bót meina sinna af því vatni .
Var þar veittur umbúnaður
og hefir það vatn verið jafnan síðan vandlega varðveitt .
Kapella var fyrst ger og þar sett altarið sem verið hafði leiðið konungsins en nú stendur í þeim stað Kristskirkja .
Lét Eysteinn erkibiskup þar setja háaltarið í þeim sama stað sem leiðið hafði verið konungsins þá er hann reisti þetta hið mikla musteri er nú stendur .
Hafði og verið í þeim stað háaltari í fornu Kristskirkju .
Svo er sagt að Ólafskirkja standi nú þar sem þá stóð sú eyðiskemma er lík Ólafs konungs var náttsett í .
Það er nú kallað Ólafshlið er heilagur dómur konungs var borinn upp af skipi og er það nú í miðjum bænum .
Biskup varðveitti helgan dóm Ólafs konungs , skar hár hans og negl því að hvorttveggja óx svo sem þá að hann væri lifandi maður í þessum heimi .
Svo segir Sighvatur skáld : Þórarinn loftunga orti um Svein Alfífuson kvæði það er Glælognskviða heitir
og eru þessar vísur þar í : Þórarinn loftunga var þá með Sveini konungi og sá og heyrði þessi stórmerki heilagleiks Ólafs konungs að af himneskum kröftum máttu menn heyra yfir hans helgum dómi hljóm svo sem klukkur hringdust og kerti tendruðust sjálf þar yfir altari af himneskum eldi .
En svo sem Þórarinn segir að til hins helga Ólafs konungs kom her manns , haltir og blindir eða á annan veg sjúkir
en fóru þaðan heilir , getur hann ekki annars
eða greinir en það mundi vera ótallegur fjöldi manna er heilsu fengu þá þegar í upphafi af jartegnagerð hins helga Ólafs konungs .
En hinar stærstu jartegnir Ólafs konungs , þá eru þær mest ritaðar og greindar og þær er síðar hafa gerst .
Svo segja menn þeir er glögglega telja að Ólafur hinn helgi væri konungur yfir Noregi fimmtán vetur síðan er Sveinn jarl fór úr landi en áður um veturinn tók hann konungsnafn af Upplendingum .
Sighvatur skáld segir svo : Ólafur konungur hinn helgi var þá hálffertugur að aldri er hann féll að sögu Ara prests hins fróða .
Hann hafði átt tuttugu fólkorustur .
Svo segir Sighvatur skáld : Nú er sagður nokkur hlutur sögu Ólafs konungs , frá nokkurum tíðindum þeim er gerðust meðan hann réð Noregi og svo frá falli hans og því er helgi hans kom upp .
En nú skal það eigi niðri liggja er honum er þó mest vegsemd í , að segja frá jartegnagerð hans þótt það sé síðar ritið í þessari bók .
Sveinn konungur Knútsson réð fyrir Noregi nokkura vetur .
Hann var bernskur bæði að aldri og að ráðum .
Alfífa móðir hans hafði þá mest landráð
og voru landsmenn miklir óvinir hennar , bæði þá og jafnan síðan .
Danskir menn höfðu þá yfirgang mikinn í Noregi en landsmenn kunnu því illa .
Þá er slíkar ræður voru uppi hafðar þá kenndu landsmenn aðrir það Þrændum að þeir hefðu mestu um valdið er Ólafur konungur hinn helgi var felldur frá landi en Noregsmenn höfðu lagst undir þetta illa ríki er ánauð og ófrelsi gekk þar yfir allt fólk , bæði ríka menn og óríka og alþýðu , kölluðu þeir Þrændi skylda til að veita uppreist til þess að hrinda af oss þessu ríki .
Var það og virðing landsmanna að Þrændir hefðu mestan styrk þá í Noregi af höfðingjum sínum og fjölmenni því er þar var .
En er Þrændir vissu að landsmenn veittu þeim ámæli þá könnuðust þeir við að það var sannmæli
og þá hafði hent glæpska mikil er þeir höfðu Ólaf konung tekið af lífi og láði og það með að þeim var sín óhamingja miklu illu goldin .
Höfðu þeir höfðingjar stefnur og ráðagerð sín á milli .
Var þar Einar þambarskelfir upphafsmaður að þeim ráðum .
Svo var og um Kálf Árnason að þá fann hann í hverja snöru hann hafði gengið af áeggjan Knúts konungs .
Þau heit er hann hafði Kálfi heitið eða veitt , þá rufust þau öll , því að Knútur konungur hafði Kálfi heitið jarldómi og yfirsókn um Noreg allan en Kálfur hafði verið höfuðsmaður að halda orustu við Ólaf konung
og fella hann frá landi .
Hafði Kálfur engar nafnbætur meiri en áður .
Þóttist hann vera blekktur mjög
og fóru þá orðsendingar milli þeirra bræðra , Kálfs og Finns , Þorbergs og Árna ,
og samdist þá frændsemi þeirra .
Þá er Sveinn hafði verið konungur þrjá vetur í Noregi spurðust þau tíðindi til Noregs að fyrir vestan haf efldist flokkur
og var sá höfðingi fyrir er nefndur er Tryggvi .
Hann kallaðist sonur Ólafs Tryggvasonar og Gyðu ensku .
En er Sveinn konungur spurði það að útlendur her mundi koma í land þá bauð hann liði út norðan úr landi
og fóru flestir lendir menn með honum úr Þrándheimi .
Einar þambarskelfir settist heima
og vildi eigi fara með Sveini konungi .
En er orðsending Sveins konungs kom til Kálfs inn á Eggju , sú að hann skyldi róa leiðangur með konungi , þá tók Kálfur tvítugsessu er hann átti .
Gekk hann þar á með húskarla sína
og bjóst sem ákaflegast , hélt síðan út eftir firði
og beið ekki Sveins konungs .
Hélt Kálfur síðan suður á Mæri , léttir þeirri ferð eigi fyrr
en hann kom suður í Giska til Þorbergs bróður síns .
Síðan lögðu þeir stefnu með sér allir bræður , Árnasynir ,
og höfðu ráðagerð milli sín .
Eftir það fór Kálfur norður aftur .
En er hann kom í Frekeyjarsund þá lá þar fyrir í sundinu Sveinn konungur með her sinn .
En er Kálfur reri sunnan í sundið þá kölluðust þeir á .
Báðu konungsmenn Kálf að leggja og fylgja konungi
og verja land hans .
Kálfur svarar : Fullgert hefi eg það , ef eigi er ofgert , að berjast við vora landsmenn til ríkis Knýtlingum .
Þeir Kálfur reru þá norður leið sína .
Fór hann þá til þess er hann kom heim á Eggju .
Engi þeirra Árnasona reri þenna leiðangur með Sveini konungi .
Sveinn konungur hélt liði sínu suður í land .
En er hann spurði ekki til að herinn væri vestan kominn þá hélt hann suður á Rogaland og allt á Agðir því að menn gátu þess til að Tryggvi mundi vilja leita fyrst í Víkina austur því að þar hafði verið foreldri hans og haft traust mest .
Átti hann þar mikinn frændastyrk .
Tryggvi konungur , er hann hélt vestan , kom liði sínu utan að Hörðalandi .
Þá spurði hann að Sveinn konungur hafði suður siglt .
Hélt þá Tryggvi konungur suður á Rogaland .
En er Sveinn konungur fékk njósn um för Tryggva þá er hann var vestan kominn þá sneri hann aftur norður með her sinn
og varð fundur þeirra Tryggva fyrir innan Bókn í Sóknarsundi nær því er fallið hafði Erlingur Skjálgsson .
Þar varð mikil orusta og hörð .
Svo segja menn að Tryggvi skaut báðum höndum senn gaflökum .
Hann mælti : Svo kenndi minn faðir mér að messa .
Það höfðu mælt óvinir hans að hann mundi vera sonur prests eins
en hann hrósaði því að hann líktist þá meir Ólafi konungi Tryggvasyni .
Var Tryggvi og hinn gervilegsti maður .
Í þeirri orustu féll Tryggvi konungur og mart lið hans en sumt kom á flótta en sumt gekk til griða .
Svo segir í Tryggvaflokki : Þessarar orustu getur í þeim flokki er ortur var um Svein konung : Sveinn konungur réð þá enn landi eftir orustu þessa .
Var þá góður friður .
Sat Sveinn konungur þann vetur eftir suður í landi .
Einar þambarskelfir og Kálfur Árnason áttu þann vetur stefnur sín í milli og ráðagerð
og hittust í Kaupangi .
Þá kom þar til Kálfs Árnasonar sendimaður Knúts konungs og bar honum orðsending Knúts konungs til þess að Kálfur skyldi senda honum þrennar tylftir öxa
og láta vanda mjög .
Kálfur svarar : Engar mun eg öxar senda Knúti konungi .
Seg honum að eg skal fá öxar Sveini syni hans svo að honum skal eigi þykja skorta .
Um vorið snemma byrja þeir ferð sína Einar þambarskelfir og Kálfur Árnason
og höfðu mikla sveit manna og hið besta mannval er til var í Þrændalögum .
Þeir fóru um vorið austur um Kjöl til Jamtalands , þá til Helsingjalands og komu fram í Svíþjóð , réðu þar til skipa , fóru um sumarið austur í Garðaríki , komu um haustið í Aldeigjuborg .
Gerðu þeir þá sendimenn upp til Hólmgarðs á fund Jarisleifs konungs með þeim orðsendingum að þeir buðu Magnúsi syni Ólafs konungs hins helga að taka við honum
og fylgja honum til Noregs
og veita honum styrk til þess að hann næði föðurleifð sinni
og halda hann til konungs yfir landi .
En er þessi orðsending kom til Jarisleifs konungs þá tók hann ráðagerð við drottningina og aðra höfðingja sína .
Kom það ásamt með þeim að Norðmönnum voru orð ger og stefnt þeim þannug á fund Jarisleifs konungs og þeirra Magnúss .
Voru þeim grið seld til þeirrar ferðar .
En er þeir komu til Hólmgarðs þá staðfestist það með þeim að Norðmenn þeir er þar voru komnir gengu til handa Magnúsi
og gerðust hans menn
og bundu það svardögum við Kálf og alla þá menn er á Stiklastöðum höfðu verið í mót Ólafi konungi .
Veitti Magnús tryggðir og fulla sætt
og festi svardögum að hann skyldi vera þeim öllum tryggur og trúr þótt hann fengi í Noregi ríki og konungdóm .
Skyldi hann gerast fósturson Kálfs Árnasonar en Kálfur vera skyldur að gera þau verk öll er Magnúsi þætti þá vera sitt ríki meira eða frjálsara en áður .
Magnús Ólafsson byrjaði ferð sína eftir jólin austan af Hólmgarði ofan til Aldeigjuborgar .
Taka þeir að búa skip sín er ísa leysti um vorið .
Þess getur Arnór jarlaskáld í Magnússdrápu : Magnús konungur hélt austan um vorið til Svíþjóðar .
Svo segir Arnór : Hér segir að Magnús konungur , þá er hann fór austan úr Garðaríki , að hann sigldi fyrst til Svíþjóðar og upp til Sigtúna .
Þá var konungur í Svíþjóð Önundur Ólafsson .
Þar var þá og Ástríður drottning er átt hafði hinn helgi Ólafur konungur .
Hún fagnaði forkunnar vel Magnúsi stjúpsyni sínum
og lét þegar stefna fjölmennt þing þar sem kallað er á Höngrum .
En á því þingi talaði Ástríður
og sagði svo : Hér er nú kominn með oss sonur hins helga Ólafs konungs er Magnús heitir , ætlar nú ferð sína til Noregs að sækja föðurarf sinn .
Er mér skylda mikil að styrkja hann til þessarar ferðar því að hann er stjúpsonur minn , svo sem það er öllum kunnigt , bæði Svíum og Norðmönnum .
Skal eg hér engan hlut til spara þann er eg hefi föng á að hans styrkur mætti mestur verða , bæði fjölmenni það er eg á forráð á og svo fé .
Svo þeir allir er til þessar ferðar ráðast með honum skulu eiga heimila mína vináttu fullkomna .
Eg vil því
og lýsa að eg skal ráðast til ferðarinnar með honum .
Mun það þá öllum auðsýnt að eg spari eigi aðra hluti til liðsemdar við hann , þá er eg má honum veita .
Síðan talaði hún langt og snjallt .
En er hún hætti þá svöruðu margir , sögðu svo að Svíar höfðu litla tírarför farið til Noregs þá er þeir fylgdu Ólafi konungi föður hans
og er eigi hér betra að von er þessi konungur er , segja þeir , eru menn fyrir þá sök ófúsir þessarar ferðar .
Ástríður svarar : Allir þeir er nokkurir hreystimenn vilja vera munu ekki æðrast um slíkt .
En ef menn hafa látið frændur sína með hinum helga Ólafi konungi eða sjálfir sár fengið þá er það nú drengskapur að fara nú til Noregs
og hefna þess .
Kom Ástríður svo orðum sínum og liðveislu að fjöldi liðs varð til með Ástríði að fylgja honum til Noregs .
Þess getur Sighvatur skáld : Svo segir Þjóðólfur skáld í Magnússflokki : Magnús Ólafsson hóf ferð sína af Sigtúnum
og hafði þá lið mikið er Svíar höfðu fengið honum .
Þeir fóru fæti um Svíþjóð og svo til Helsingjalands .
Svo segir Arnór jarlaskáld : Síðan fór Magnús Ólafsson austan um Jamtaland og um Kjöl og ofan í Þrándheim
og tók þegar allt landsfólk vel við honum .
En menn Sveins konungs , þegar er þeir spurðu að Magnús sonur Ólafs konungs var þar í land kominn , þá flýðu allir víðs vegar
og forðuðu sér .
Varð þar engi mótstaða veitt Magnúsi .
Var Sveinn konungur suður í landi .
Svo segir Arnór jarlaskáld : Magnús Ólafsson fór með liði sínu út til Kaupangs .
Var honum þar vel fagnað .
Síðan lét hann stefna Eyraþing .
En er bóndafólkið kom til þings þá var þar Magnús til konungs tekinn yfir land allt , svo vítt sem haft hafði Ólafur konungur faðir hans .
Síðan tók Magnús konungur sér hirð og gerði lenda menn .
Hann skipaði allt í héruðum mönnum í ármenningar og í sýslur .
Magnús konungur bauð út leiðangri þegar um haustið um allan Þrándheim .
Varð honum gott til liðs , hélt síðan herinum suður með landi .
Sveinn konungur Alfífuson var þá staddur á Sunn-Hörðalandi er hann spurði hersögu þessa .
Lét hann þegar skera upp herör
og senda fjögurra vegna frá sér , stefndi til sín bóndafólki
og lét það fylgja að úti skyldi vera almenningur að liði og skipum
og verja land með honum .
Lið það allt er þannug var næst konungi sótti á fund hans .
Átti konungur þá þing og tal við bændur og bar upp erindi sín , sagði svo að hann vill halda til móts við Magnús konung , son Ólafs konungs ,
og halda við hann orustu ef bændur vilja fylgja honum .
Mælti konungur heldur skammt .
Bændur gerðu lítinn róm að máli hans .
Síðan töluðu danskir höfðingjar þeir er með konungi voru langar tölur og snjallar en bændur svöruðu
og töluðu í mót .
Sögðu margir að þeir vildu fylgja Sveini konungi
og berjast með honum en sumir neittu .
Sumir þögðu með öllu , sumir sögðu svo að þeir mundu leita á fund Magnúss konungs þegar er þeir næðu .
Þá svarar Sveinn konungur : Svo líst mér sem hér sé komið fátt bóndafólk , það er vér höfum orð send .
En þessir bændur er hér eru segja sjálfum oss að þeir vilja fylgja Magnúsi konungi , þá sýnist mér sem oss muni allir einir til liðsemdar og hinir er segja að kyrrir vilji vera , slíkt sama þeir er þegja um .
En hinir er segja að oss muni fylgja , þá mun sá annar hver eða fleiri er oss mun ekki tiltak vera ef vér leggjum til orustu við Magnús konung .
Er það mitt ráð að vér leggjum oss ekki á trúnað þessa bónda , förum heldur þannug er oss er fólk allt tryggt og trútt .
Höfum vér þar gnógan styrk að vinna undir oss land þetta .
En þegar er konungur hafði þenna úrskurð veitt þá fylgdu allir hans menn þessu ráði .
Snúa þeir þá um stöfnum
og drógu segl sín .
Sigldi Sveinn konugur þá austur með landi
en hann kom til Danmarkar .
En er hann hitti Hörða-Knút bróður sinn þá bauð hann Sveini konungi að hafa þar ríki með sér í Danmörk
og þekktist Sveinn það .
Magnús konungur fór um haustið allt austur til landsenda
og var hann til konungs tekinn um allt land
og varð allt landsfólk því fegið er Magnús var konungur orðinn .
Það sama haust andaðist Knútur hinn ríki í Englandi idus novembris .
Hann var jarðaður í Vincestur .
Þá hafði hann verið konungur yfir Danmörk sjö vetur og tuttugu en bæði og yfir Englandi fjóra vetur og tuttugu en þar með yfir Noregi sjö vetur .
Þá var til konungs tekinn á Englandi Haraldur sonur Knúts .
Þann sama vetur andaðist Sveinn Alfífuson í Danmörk .
Þjóðólfur kvað svo um Magnús konung : Bjarni Gullbrárskáld orti um Kálf Árnason : Magnús konungur var þann vetur yfir Noregi en Hörða-Knútur yfir Danmörk .
Eftir um vorið bauð hvortveggi konunganna leiðangri út
og fóru þau orð um að þeir mundu til orustu leggja við Elfi .
En er hvortveggi herinn sótti mjög til móts við annan þá gerðu lendir menn njósn úr hvorutveggja liði til frænda sinna og vina
og fylgdi það orðsending hvorratveggju að menn skyldu gera frið milli konunganna .
En fyrir því að konungar voru báðir bernskir og ungir þá höfðu landráð fyrir þeim ríkismenn , þeir er til þess voru teknir í hvorutveggja landi .
Kom þá svo að sáttarstefna var lögð milli konunga .
Síðan fundust þeir sjálfir
og var þá rætt um sættir
og kom það í sáttmál að konungarnir svörðust í bræðralag
og settu frið milli sín meðan beggja þeirra líf væri en ef annar hvor þeirra andaðist sonlaus þá skyldi sá er eftir lifði taka eftir hann lönd og þegna .
Tólf menn þeir er ágætastir voru af hvoru ríkinu svörðu þar til með konungunum að þessi sætt skyldi haldast meðan nokkur þeirra lifði .
Skildust þá konungarnir
og fór hvortveggi heim í sitt ríki og hélst þessi sátt meðan þeir lifðu .
Ástríður drottning er átt hafði Ólafur konungur hinn helgi kom í Noreg með Magnúsi konungi stjúpsyni sínum
og var með honum í góðu yfirlæti sem vert var .
Þá kom og til hirðarinnar Álfhildur móðir Magnúss konungs .
Tók konungur hana þegar með hinum mestum kærleikum
og setti hana vegsamlega .
En Álfhildi varð sem mörgum kann verða , þeim er fá ríkdóminn , að henni aflaðist eigi seinna metnaðurinn svo að henni líkaði illa það er Ástríður drottning var nokkuru meira metin en hún í sessi eða annarri þjónustu .
Vildi Álfhildur sitja nær konungi en Ástríður kallaði hana ambátt sína svo sem fyrr hafði verið þá er Ástríður var drottning yfir Noregi þá er Ólafur konungur réð landi .
Vildi Ástríður fyrir engan mun eiga sess við Álfhildi .
Máttu þær ekki í einu herbergi vera .
Sighvatur skáld hafði farið til Rúms þá er orusta var á Stiklarstöðum .
En er hann var sunnan á leið spurði hann fall Ólafs konungs .
Var honum það hinn mesti harmur .
Hann kvað þá : Sighvatur gekk einn dag um þorp nokkuð
og heyrði að einnhver húsbóndi veinaði mjög er hann hafði misst konu sinnar , barði á brjóst sér
og reif klæði af sér , grét mjög , segir að hann vildi gjarna deyja .
Sighvatur kvað : Sighvatur kom heim í Noreg .
Hann átti bú og börn í Þrándheimi .
Fór hann sunnan fyrir land á byrðingi .
En er þeir lágu í Hillarsundi þá sáu þeir hvar hrafnar margir flugu .
Sighvatur kvað : En er Sighvatur kom norður til Kaupangs þá var þar Sveinn konungur
og bauð Sighvati að fara til sín því að hann hafði verið fyrr með Knúti hinum ríka föður Sveins konungs .
Sighvatur segir að hann vill fara heim til bús síns .
Það var einn dag er Sighvatur gekk út á stræti .
Hann sá hvar konungsmenn léku .
Sighvatur kvað : Síðan fór hann til bús síns .
Hann heyrði marga menn ámæla sér og segja að hann hefði hlaupist frá Ólafi konungi .
Sighvatur kvað : Sighvatur undi illa heima .
Hann gekk úti um dag
og kvað : Sighvatur fór öndverðan vetur austur um Kjöl til Jamtalands og þá til Helsingjalands
og kom fram í Svíþjóð
og fór þegar til Ástríðar drottningar
og var með henni í góðu yfirlæti langa hríð .
Og var hann og með Önundi konungi bróður hennar
og þá af honum tíu merkur brenndar .
Svo segir í Knútsdrápu .
Sighvatur spurði oftlega er hann fann kaupmenn , Hólmgarðsfara , hvað þeir kynnu segja honum til Magnúss Ólafssonar .
Hann kvað : En er Magnús Ólafsson kom til Svíþjóðar úr Garðaríki þá var Sighvatur þar fyrir með Ástríði drottningu
og urðu þau öll fegin mjög .
Þá kvað Sighvatur : Síðan réðst Sighvatur í ferð með Ástríði drottningu að fylgja Magnúsi til Noregs .
Sighvatur kvað : En er Magnús var konungur orðinn að Noregi þá fylgdi Sighvatur honum
og var hinn kærsti konungi .
Hann kvað þá þetta þá er Ástríður drottning og Álfhildur konungsmóðir höfðu skotist á orðum nokkurum : Magnús konungur lét gera skrín og búa gulli og silfri
og setja steinum .
En skrín það var svo gert bæði að mikilleik og að öðrum vexti sem líkkista en svalir undir niðri en yfir uppi vétt vaxið sem ræfur og þar af upp höfuð og burst .
Eru á véttinu lamar á bak en hespur fyrir og þar læst með lukli .
Síðan lét Magnús konungur leggja í skrín það helgan dóm Ólafs konungs .
Urðu þar margar jartegnir að helgum dómi Ólafs konungs .
Þess getur Sighvatur skáld : Þá var það í lög tekið um allan Noreg að halda heilagt hátíð Ólafs konungs .
Var þá sá dagur þegar þar svo haldinn sem hinar æðstu hátíðir .
Þess getur Sighvatur skáld : Þórir hundur fór af landi í brott litlu eftir fall Ólafs konungs .
Þórir fór út til Jórsala
og er það margra manna sögn að hann hafi eigi aftur komið .
Sigurður hét sonur Þóris hunds , faðir Rannveigar er átti Jóan sonur Árna Árnasonar .
Þeirra börn voru þau Víðkunnur í Bjarkey og Sigurður hundur , Erlingur og Jarðþrúður .
Hárekur úr Þjóttu sat heima að búum sínum allt þar til er Magnús Ólafsson kom í land
og hann var konungur .
Þá fór Hárekur suður til Þrándheims á fund Magnúss konungs .
Þá var þar með Magnúsi konungi Ásmundur Grankelsson .
En er Hárekur gekk upp af skipi , er hann kom til Niðaróss ,
en Ásmundur stóð í loftsvölum hjá konungi .
Þeir sáu Hárek
og kenndu .
Ásmundur mælti til konungs : Nú vil eg gjalda Háreki dráp föður míns .
Hann hafði í hendi breiðöxi litla og þunnslegna .
Konungur leit til hans
og mælti : Haf heldur öxi mína .
Sú var veggslegin og þykk .
Enn mælti konungur : Ætla svo Ásmundur að hörð munu bein í þeim karli .
Ásmundur tók öxina
og gekk ofan úr garðinum .
Og er hann kom ofan á þverstrætið þá gengu þeir Hárekur neðan í mót .
Ásmundur hjó í höfuð Háreki svo að þegar stóð öxin í heila niðri .
Var það bani Háreks .
En Ásmundur gekk upp aftur í garðinn til konungs
og var egg öll fallin úr öxinni .
Þá mælti konungur : Hvernig mundi nú hafa dugað hin þunna öx ?
Mér sýnist sem þessi sé nú ónýt .
Síðan gaf Magnús konungur Ásmundi lén og sýslu á Hálogalandi
og eru þar margar frásagnir miklar um skipti þeirra Ásmundar og sona Háreks .
Kálfur Árnason hafði landráð mest með Magnúsi konungi fyrst nokkura stund .
En þá gerðust menn til áminningar við konung hvar Kálfur hafði verið á Stiklarstöðum .
Gerðist Kálfi þá nokkuru vandgættra til skaps konungs .
Það bar að eitt sinn þá er fjölmennt var með konungi
og kærðu menn mál sín , þá kom fyrir hann með sín skyld erindi sá maður er fyrr er nefndur , Þorgeir úr Veradal af Súlu .
Konungur gaf ekki gaum að orðum hans
og hlýddi þeim er honum voru nærri .
Þá mælti Þorgeir til konungs hátt svo að allir heyrðu , þeir er nær voru : Þá gerðu menn að óhljóð en sumir báðu Þorgeir út ganga .
Konungur kallaði hann til sín
og lauk síðan erindum hans svo að Þorgeiri líkaði vel
Það var litlu síðar er Magnús konungur var á veislu að Haugi í Veradal .
En er konungur sat að matborði þá sat á aðra hönd honum Kálfur Árnason en á aðra hönd Einar þambarskelfir .
Þá var svo komið að konungur gerði fæð á við Kálf
en virti þá Einar mest .
Konungur mælti til Einars : Við skulum ríða í dag á Stiklastaði .
Vil eg sjá þau merki er þar hafa orðið .
Einar svarar : Ekki kann eg þér þar af að segja .
Lát Kálf fara fóstra þinn .
Hann mun þar kunna að segja frá tíðindum .
En er borð voru uppi þá bjóst konungur til farar .
Hann mælti til Kálfs : Þú skalt fara með mér á Stiklastaði .
Kálfur segir að það var ekki skylt .
og mælti heldur reiðulega : Fara skaltu Kálfur .
Síðan gekk konungur út .
Kálfur klæddist skjótt
og mælti til sveins síns : Þú skalt ríða inn á Eggju
og biðja húskarla mína hafa hvert fat á skipi fyrir sólarfall .
Konungur reið á Stiklastaði og Kálfur með honum , stigu af hestum
og gengu þar til er bardaginn hafði verið .
Þá mælti konungur til Kálfs : Hvar er sá staður er konungurinn féll ?
Kálfur svarar
og rétti frá sér spjótskaftið : Hér lá hann fallinn , segir hann .
Konungur mælti : Hvar varstu þá Kálfur ?
Hann svarar : Hér sem nú stend eg .
Konungur mælti
og var þá rauður sem dreyri : Taka mundi þá öx þín til hans .
Kálfur svarar : Ekki tók öx mín til hans .
Gekk hann þá í brott til hests síns , hljóp á bak
og reið leið sína og allir hans menn en konungur reið aftur til Haugs .
Kálfur kom um kveldið inn á Eggju .
Var skip hans búið fyrir landi
og á komið lausafé allt og skipað af húskörlum hans .
Héldu þeir þegar um nóttina út eftir firði .
Fór Kálfur síðan dag og nótt svo sem byr gaf .
Sigldi hann þá vestur um haf
og dvaldist þar lengi , herjaði um Skotland og um Írland og Suðureyjar .
Þess getur Bjarni Gullbrárskáld í Kálfsflokki : Magnús konungur kastaði eigu sinni á Viggju , er Hrútur hafði átt , og Kvistsstaði , er Þorgeir hafði átt , svo og á Eggju og allt það fé , er Kálfur átti eftir , og margar aðrar stórar eignir lét hann þá falla í konungsgarð , þær er þeir höfðu átt er fallið höfðu á Stiklarstöðum í bónda liði .
Hann gerði og við marga þá menn stórar refsingar er í þeirri orustu höfðu verið í mót Ólafi konungi .
Suma rak hann af landi og af sumum tók hann stórfé .
Fyrir sumum lét hann bú höggva .
Þá tóku bændur að gera kurr og mæltu sín í milli : Hvað mun konungur þessi fyrir ætla er hann brýtur lög á oss , þau er setti Hákon konungur hinn góði ?
Man hann eigi það að vér höfum jafnan eigi þolað vanréttið ?
Mun hann hafa farar föður síns eða annarra höfðingja , þeirra er vér höfum af lífi tekið þá er oss leiddist ofsi þeirra og löglausa .
Þessi kurr var víða í landi .
Sygnir höfðu liðsafnað og það orð á að þeir mundu halda til orustu við Magnús konung ef hann færi þar .
Magnús konungur var þá á Hörðalandi
og hafði þar dvalist mjög lengi
og hafði lið mikið
og lét sem þá mundi hann fara norður í Sogn .
Þessa urðu varir vinir konungs
og gengu tólf menn á málstefnu
og samdist það með þeim að hluta til einn mann að segja konungi þenna kurr .
En svo var til stillt að Sighvatur skáld hlaut .
Sighvatur orti flokk er kallaður er Bersöglisvísur
og hefur hann fyrst um það að þeim þótti konungur of mjög velkja ráðin að setja bændur aftur , þá er heituðust að reisa ófrið í móti honum .
Hann kvað : Í því sama kvæði eru þessar vísur : Eftir þessa áminning skipaðist konungur vel .
Fluttu margir og þessi orð fyrir konungi .
Kom þá svo að konungur átti tal við hina vitrustu menn
og sömdu þeir þá lög sín .
Síðan lét Magnús konungur rita lögbók þá er enn er í Þrándheimi og kölluð er Grágás .
Magnús konungur gerðist vinsæll og ástsæll öllu landsfólki .
Var hann fyrir þá sök kallaður Magnús hinn góði .
Haraldur Englakonungur andaðist fimm vetrum eftir andlát Knúts hins ríka föður síns .
Hann var jarðaður hjá föður sínum í Vincestur .
Eftir andlát hans tók konungdóm í Englandi Hörða-Knútur bróðir Haralds , annar sonur gamla Knúts .
Var hann þá konungur bæði yfir Englandi og Danaveldi .
Réð hann því ríki tvo vetur .
Hann varð sóttdauður á Englandi og er jarðaður í Vincestur hjá föður sínum .
Eftir andlát hans var til konungs tekinn í Englandi Játvarður hinn góði , sonur Aðalráðs Englakonungs og Emmu drottningar dóttur Ríkarðar Rúðujarls .
Játvarður konungur var bróðir sammæðri Haralds og Hörða-Knúts .
Gunnhildur hét dóttir gamla Knúts og Emmu .
Hún var gift Heinreki keisara í Saxlandi .
Hann var kallaður Heinrekur mildi .
Gunnhildur var þrjá vetur í Saxlandi áður hún tók sótt .
Hún andaðist tveimur vetrum eftir andlát Knúts konungs föður síns .
Magnús konungur Ólafsson spurði andlát Hörða-Knúts .
Þá sendi hann þegar menn suður til Danmerkur og gerði með þeim orðsendingar til þeirra manna er svardögum höfðu við hann bundist þá er sætt þeirra og einkamál voru ger , Magnúss og Hörða-Knúts ,
og minnti þá á orð sín , lét það
og fylgja að hann sjálfur mundi koma þegar um sumarið til Danmerkur með liði sínu
og lét þar fylgja ályktarorð að hann skyldi eignast allt Danaveldi svo sem stóðu til einkamál og svardagar
eða falla sjálfur í orustu með her sínum .
Svo segir Arnór jarlaskáld : Þá safnaði Magnús konungur liði saman , stefndi til sín lendum mönnum og ríkum bóndum , aflaði sér langskipa .
En er lið það kom saman þá var það hið fríðasta og allvel búið .
Hann hafði sjö tigu skipa er hann sigldi af Noregi .
Svo segir Þjóðólfur : Hér getur þess að Magnús konungur hafði þá Vísund hinn mikla er hinn helgi Ólafur konungur hafði gera látið .
Hann var meir en þrítugur að rúmatali .
Var á framstafni vísundarhöfuð en aftur sporður .
Var höfuðið og sporðurinn og báðir svírarnir allt gulllagt .
Þess getur Arnór jarlaskáld .
Magnús konungur sigldi út af Ögðum og yfir til Jótlands .
Svo segir Arnór : En er Magnús konungur kom til Danmerkur þá var honum þar vel fagnað .
Átti hann brátt þing og stefnur við landsmenn
og beiddi sér viðtöku svo sem einkamál voru til .
En fyrir því að landshöfðingjar þeir er ágætastir voru í Danmörk voru eiðum bundnir við Magnús konung
og vildu halda orð sín og eiða þá fluttu þeir þetta mjög fyrir fólkinu .
Það bar og annað til að þá var andaður Knútur hinn ríki og dautt allt hans afkvæmi .
Hinn þriðji hlutur að þá var alkunnig orðin helgi Ólafs konungs um öll lönd og jartegnagerð hans .
Síðan lét Magnús konungur stefna Vébjargaþing .
Þar taka Danir sér konung bæði að fornu og að nýju .
En á því þingi tóku Danir Magnús Ólafsson til konungs yfir allt Danaveldi .
Dvaldist Magnús konungur í Danmörk lengi um sumarið og fagnaði allt fólk honum vel hvar sem hann kom
og veittu honum hlýðni .
Skipaði hann þá allt land , sýslur og héruð ,
og veitti veislur ríkismönnum .
En er á leið haustið hélt hann liði sínu til Noregs
og dvaldist í Elfinni nokkura hríð .
Sveinn er maður nefndur sonur Úlfs jarls Þorgilssonar sprakaleggs .
Móðir Sveins var Ástríður dóttir Sveins konungs tjúguskeggs .
Hún var systir Knúts hins ríka samfeðra en hún var sammæðra við Ólaf Svíakonung Eiríksson .
Þeirra móðir var Sigríður drottning hin stórláta dóttir Sköglar-Tósta .
Sveinn Úlfsson hafði þá dvalist langa hríð með Svíakonungum frændum sínum , jafnan síðan er fallið hafði Úlfur jarl faðir hans svo sem ritað er í sögu Knúts hins gamla að hann lét drepa Úlf jarl mág sinn í Hróiskeldu .
Var Sveinn fyrir þá sök ekki í Danmörk síðan .
Sveinn Úlfsson var allra manna fríðastur sýnum .
Manna var hann og mestur og sterkastur og hinn mesti íþróttamaður og snilldarmaður .
Það var allra manna mál , þeirra er hann var kunnigur , að hann hefði alla hluti til þá er fríðir góðan höfðingja .
Sveinn Úlfsson kom á fund Magnúss konungs þá er hann lá í Elfinni svo sem áður er ritað .
Tók konungur vel við honum .
Voru þar og margir flutningsmenn til því að Sveinn var hinn vinsælsti maður .
Talaði hann og sjálfur sitt mál fyrir konungi fagurt og snjallt
og kom svo að Sveinn gekk til handa Magnúsi konungi
Síðan töluðu þeir konungurinn og Sveinn marga hluti í einmælum .
Einn dag þá er Magnús konungur sat í hásæti
og var fjölmennt um hann sat Sveinn Úlfsson á fótskörinni fyrir konunginum .
Þá tók konungur til máls : Kunnigt vil eg gera höfðingjum og allri alþýðu þá ráðagerð sem eg vil vera láta .
Hér er kominn til mín ágætur maður , bæði að ættum og af sjálfum sér , Sveinn Úlfsson .
Hann hefir nú gerst minn maður og selt mér trú sína til þess .
En svo sem þér vitið að allir Danir hafa í sumar gerst mínir menn þá er nú landið höfðingjalaust , er eg em í brott farinn ,
en þar er sem þér vitið mjög herskátt af Vindum og Kúrum og öðrum Austurvegsmönnum eða svo Söxum .
Hét eg þeim og að fá höfðingja til landvarnar og landstjórnar .
Sé eg þar engan mann jafn vel til fallinn fyrir allra hluta sakir sem Svein Úlfsson .
Hefir hann ætt til þess að vera höfðingi .
Nú mun eg gera hann jarl minn og fá honum í hendur Danaveldi til yfirsóknar meðan eg em í Noregi svo sem Knútur hinn ríki setti Úlf jarl , föður hans , höfðingja yfir Danmörk þá er Knútur var á Englandi .
Einar þambarskelfir segir : Ofjarl , ofjarl , fóstri .
Konungur mælti reiðulega : Fátt þykir yður eg kunna .
En mér líst svo sem yður þyki sumt ofjarlar en sumt ekki að manna .
og tók sverð
og festi á linda Sveini .
Síðan tók hann skjöld
og festi á öxl honum , setti síðan hjálm á höfuð honum
og gaf honum jarlsnafn og veislur slíkar í Danmörk sem þar hafði áður haft Úlfur jarl faðir hans .
Síðan var fram borið skrín með helgum dómum .
Lagði Sveinn þar á hendur sínar
og sór trúnaðareiða Magnúsi konungi .
Síðan leiddi konungur jarl til hásætis með sér .
Svo segir Þjóðólfur : Fór þá Sveinn jarl til Danmerkur
og var þar við honum vel tekið af allri alþýðu .
og gerðist brátt höfðingi mikill .
Fór hann um veturinn víða um landið og vingaðist mjög við stórmenni .
Var hann og vinsæll af alþýðu .
Magnús konungur hélt liði sínu norður í Noreg
En er vor kom þá hafði Magnús konungur úti lið mikið
og hélt því suður til Danmerkur .
En er hann kom þar spurði hann þau tíðindi af Vindlandi að Vindur höfðu horfið undan hlýðni við hann í Jómsborg .
Þar höfðu Danakonungar haft jarlsríki mikið .
Hófu þeir Jómsborg að upphafi
og var það orðið allstyrkt vígi .
En er Magnús konungur heyrði slíkt sagt þá bauð hann út af Danmörk skipaher miklum
og hélt um sumarið til Vindlands með allan herinn
og hafði allmikinn her .
Svo segir Arnór jarlaskáld : En er Magnús konungur kom til Vindlands þá lagði hann til Jómsborgar
og vann þegar borgina , drap þar mikið fólk
en brenndi borgina og landið víða út í frá og gerði þar hið mesta hervirki .
Svo segir Arnór jarlaskáld : Mikið fólk á Vindlandi gekk til handa Magnúsi konungi en miklu var hitt meira er undan flýði .
Fór þá Magnús konungur aftur til Danmerkur , bjó sér þar til vetursetu
en sendi frá sér herinn , bæði hinn danska og svo mart lið það er honum hafði fylgt af Noregi .
Hinn sama vetur er Sveinn Úlfsson hafði fengið yfirsókn um Danaveldi
og hann hafði vingast við allmikið stórmenni
og fengið alþýðu lof þá lét hann gefa sér konungsnafn
og hurfu að því ráði margir höfðingjar .
En um vorið er hann spurði að Magnús konungur fór norðan úr Noregi
og hafði her mikinn þá fór Sveinn til Skáneyjar og þaðan upp á Gautland og svo til Svíþjóðar á fund Önundar Svíakonungs frænda síns
og dvaldist þar um sumarið
en hafði njósnir í Danmörk um ferð Magnúss konungs eða um fjölmenni hans .
En er Sveinn spurði að Magnús konungur hafði látið frá sér fara mikinn hluta liðs síns og svo það að hann var suður á Jótlandi þá reið Sveinn ofan af Svíþjóð
og hafði þá lið mikið er Svíakonungur fékk honum .
En er Sveinn kom út á Skáney þá tóku Skánungar vel við honum
og héldu hann þar fyrir konung .
Dreif þá lið mikið til hans .
Síðan fór hann út til Sjálands
og var þar vel við honum tekið .
Lagði hann þar allt undir sig .
Þá fór hann í Fjón
og lagði undir sig allar eyjar
og gekk fólkið undir hann .
Hafði Sveinn her mikinn og mart skipa .
Magnús konungur spurði þessi tíðindi og það með að Vindur höfðu her úti .
Síðan stefndi Magnús konungur liði til sín
og dróst honum brátt her um allt Jótland .
Þá kom til hans Ótta hertogi af Saxlandi úr Brúnsvík .
Hann átti þá Úlfhildi dóttur Ólafs konungs hins helga , systur Magnúss konungs .
Hertoginn hafði mikla sveit manna .
Danahöfðingjar eggjuðu Magnús konung að fara í móti Vindaherinum
og láta eigi heiðið fólk ganga þar yfir land
og eyða og var það ráð tekið að konungur snýr her sínum suður á leið til Heiðabýjar .
En er Magnús konungur lá við Skotborgará á Hlýrskógsheiði þá kom honum njósn af her Vinda og það með að þeir höfðu svo mikinn her að engi fékk talt og Magnús konungur hafði engan hlut við fjölmennis og honum væri sá einn til að flýja undan .
Magnús konungur vildi þó berjast ef mönnum þættu nokkur föng á að hann mætti sigrast en flestir löttu og sögðu allir eitt að Vindur höfðu óflýjanda her , en Ótta hertogi fýsti heldur að berjast .
Lét konungur þá blása saman öllum herinum
og lét alla menn herklæðast
og lágu þeir úti um nóttina undir skjöldum sínum því að þeim var sagt að her Vinda var kominn nær þeim .
Og var konungur allhugsjúkur .
Þótti honum illt ef hann skyldi flýja verða því að hann hafði það aldrei reynt .
Svaf hann lítið um nóttina
og söng bænir sínar .
Eftir um daginn var Mikjálsmessuaftann .
En er komið var að degi þá sofnaði konungur
og dreymdi að hann sá hinn helga Ólaf konung föður sinn
og mælti við hann : Ertu nú mjög hugsjúkur og óttafullur er Vindur fara móti þér með her mikinn ?
Ekki skaltu hræðast heiðingja þótt þeir séu margir saman .
Eg mun fylgja þér í orustu þessi .
Ráðið þér þá til bardaga við Vindur er þér heyrið lúður minn .
En er konungur vaknaði þá segir hann draum sinn .
Tók þá að lýsa af degi .
Þá heyrði allt fólk í loft upp klukkuhljóð
og kenndu Magnúss konungsmenn , þeir er verið höfðu í Niðarósi , að svo þótti sem Glöð væri hringt .
Þá klukku hafði Ólafur konungur gefið til Klemenskirkju í Kaupangi .
Þá stóð upp Magnús konungur
og kallaði að blása skyldi herblástur .
Fór þá Vindaherinn sunnan yfir ána að þeim .
Hljóp þá upp allur konungsherinn
og stefndi í móti heiðingjum .
Magnús konungur steypti af sér hringabrynju
og hafði ysta rauða silkiskyrtu
og tók í hönd sér öxina Hel er átt hafði Ólafur konungur .
Magnús konungur rann fyrir öllum mönnum öðrum í móti herinum
og hjó þegar tveim höndum hvern mann að öðrum .
Svo segir Arnór jarlaskáld : Orusta þessi var ekki löng .
Voru konungsmenn hinir áköfustu .
En hvar sem þeir komu saman féllu Vindur svo þykkt sem unnvörp lægju en þeir er síðar stóðu sneru á flótta
og voru þeir þá höggnir niður sem búfé .
Rak konungur sjálfur flóttann austur yfir heiðina
og féll fólkið um alla heiðina .
Svo segir Þjóðólfur : Það er alþýðu mál að ekki mannfall hafi orðið jafnmikið á Norðurlöndum í kristnum sið sem það er varð á Hlýrskógsheiði af Vindum .
En af liði Magnúss konungs féll ekki mart en fjöldi varð sárt .
Eftir orustu lét Magnús konungur binda sár sinna manna
en læknar voru ekki svo margir í herinum sem þá þurfti .
Þá gekk konungur til þeirra manna er honum sýndist og þreifaði um hendur þeim .
En er hann tók í lófana
og strauk um þá nefndi hann til tólf menn þá er honum sýndist sem mjúkhendstir mundu vera
og segir að þeir skyldu binda sár manna en engi þeirra hafði fyrr sár bundið .
En allir þessir urðu hinir mestu læknar .
Þar voru tveir íslenskir menn .
Var annar Þorkell Geirason af Lyngum , annar Atli faðir Bárðar svarta í Selárdal
og komu frá þeim margir læknar síðan .
Eftir þessa orustu varð frægt mjög víða um lönd jartegn sú er gert hafði hinn helgi Ólafur konungur
og var það alþýðu mál að engi maður mundi þurfa að berjast við Magnús konung Ólafsson og Ólafur konungur faðir hans væri honum svo nákvæmur að óvinir hans mættu enga mótstöðu veita honum fyrir þá sök .
Magnús konungur sneri þá herinum móti Sveini er hann kallaði jarl sinn þótt Danir kölluðu hann konung .
Réð Magnús konungur sér til skipa
og bjó herinn .
Fjölmenntu þá hvorirtveggju mjög .
Voru þá margir höfðingjar í liði Sveins , Skánungar , Hallandsfarar , Fjónbúar .
En Magnús konungur hafði mest Norðmenn og Jóta .
Hélt hann þá liði sínu til móts við Svein .
Varð fundur þeirra fyrir Vestlandi á Ré .
og lauk svo að Magnús konungur hafði sigur en Sveinn kom á flótta
Flýði hann þá aftur á Skáney því að hann átti hæli uppi á Gautlandi ef hann þurfti til að taka .
En Magnús konungur fór þá aftur til Jótlands
og sat þar um veturinn fjölmennur
og hafði gæslu á skipum sínum .
Þessa getur Arnór jarlaskáld : Sveinn Úlfsson fór þegar á skip sín er hann spurði að Magnús konungur var genginn af skipum .
Dró Sveinn lið að sér , allt það er hann fékk ,
og fór þá um veturinn um Sjáland og um Fjón og um eyjar
og er dró að jólum hélt hann suður til Jótlands , lagði fyrst til Limafjarðar
og gekk þar mart fólk undir hann
en hann tók gjöld af sumum .
Sumir fóru á fund Magnúss konungs .
En er þetta spurði Magnús konungur hvað Sveinn hafðist að þá fór hann til skipa sinna
og hafði með sér Norðmanna lið það er þá var í Danmörk en sumt Dana lið , hélt þá sunnan fyrir land .
Sveinn var þá í Árósi
og hafði mikið lið .
En er hann spurði til hers Magnúss konungs þá lagði hann sínu liði úr bænum
og bjóst til orustu .
En er Magnús konungur hafði spurt hvar Sveinn var
og hann vissi að þá mundi vera skammt millum þeirra þá átti hann húsþing
og talaði við lið sitt , sagði svo : Nú höfum vér spurt að jarl með lið sitt mun hér nú liggja fyrir oss .
Er mér svo sagt að þeir hafi lið mikið .
Og vil eg gera yður kunnigt um ætlan mína .
Vil eg leggja til fundar við jarl
og berjast við hann þótt vér höfum lið nokkuru færra .
Munum vér traust vort eiga enn sem fyrr þar er guð sjálfur er og hinn helgi Ólafur konungur faðir minn .
Hefir hann oss nokkurum sinnum fyrr sigur gefið þá er vér höfum barist og höfum vér oft haft lið minna en óvinir vorir .
Nú vil eg að menn búist svo við að vér skulum leita þeirra og þegar er fund vorn ber saman þá skulum vér að róa og taka þegar til bardaga .
Veri þá allir búnir mínir menn að berjast .
Síðan herklæddust þeir
og bjó hver sig og sitt rúm .
Reru þeir Magnús konungur fram þar til er þeir sáu lið jarls , greiddu þegar atróðurinn .
En Sveins menn vopnuðust og tengdu saman skip sín .
Tókst þá þegar hörð orusta .
Svo segir Þjóðólfur : Þeir börðust um stafna
og máttu þeir einir höggum við koma er í stafni voru en þeir lögðu kesjum er í fyrirrúmi voru en allir þeir er aftar voru skutu snærispjótum eða gaflökum eða vígörum en sumir börðu grjóti eða skeftiflettum en þeir er fyrir aftan siglu voru skutu bogaskotum .
Þess getur Þjóðólfur : Hér segir það hvernig áköf var skothríðin .
Magnús konungur var fyrst öndverða orustu í skjaldborg en er honum þótti seint á orkast þá hljóp hann fram úr skjaldborginni og svo eftir skipinu
og kallaði hátt
og eggjaði sína menn
og gekk allt fram í stafninn í höggorustu .
En er það sáu hans menn þá eggjaði hver annan .
Var þá kall mikið um allan herinn .
Svo segir Þjóðólfur : Gerðist þá hin ákafasta orusta .
Í þeirri hríð hrauðst skip Sveins framan um stafninn og söxin .
Þá gekk sjálfur Magnús konungur með sína sveit upp á skipið Sveins og síðan hans maður hver að öðrum , gerði þá svo harða atgöngu að Sveins menn hrukku fyrir og hrauð Magnús konungur það skip og síðan hvert að öðru .
Flýði þá Sveinn og mikill hluti liðs hans en fjöldi féll hans manna og mart fékk grið .
Svo segir Þjóðólfur : Þessi orusta var drottinsdag hinn næsta fyrir jól .
Svo segir Þjóðólfur : Magnús konungur tók þar sjö skip af Sveins mönnum .
Svo segir Þjóðólfur : Og enn kvað hann : Sveinn flýði þegar um nóttina til Sjálands með því liði sem undan hafði komist og honum vildi fylgja en Magnús konungur lagði að landi skip sín
og lét þegar um nóttina lið sitt fara á land en snemma eftir um morguninn komu þeir ofan með strandhögg mikil .
Þess getur Þjóðólfur : Magnús konungur hélt þegar sunnan sínu liði til Sjálands eftir Sveini .
En þegar er Magnúss konungs lið kom að þá flýði Sveinn þegar á land upp og allt lið hans en Magnús konungur sótti eftir þeim
og rak flóttann , drap slíkt er þeir náðu .
Svo segir Þjóðólfur : Sveinn flýði þá yfir á Fjón en Magnús konungur fór þá herskildi yfir Sjáland
og brenndi víða fyrir þeim mönnum er um haustið höfðu slegist í flokk með Sveini .
Svo segir Þjóðólfur : Þegar er Magnús konungur spurði til Sveins þá hélt hann sínu liði yfir til Fjóns .
En þegar er Sveinn spurði það þá gekk hann á skip
og sigldi og kom fram á Skáni , fór þaðan í Gautland og síðan á fund Svíakonungs .
En Magnús konungur gekk upp á Fjóni , lét þar ræna og brenna fyrir mörgum .
Allir Sveins menn , þeir sem þar voru , flýðu brott víðs vegar .
Svo segir Þjóðólfur : Eftir þetta gekk allt fólk undir Magnús konung í Danmörk .
Þá var þar friður góður hinn efra hlut vetrar .
Setti þá Magnús konungur sína menn til stjórnar um land allt þar í Danmörk .
En er á leið vorið þá fór hann herliði sínu norður í Noreg
og dvaldist þar mjög lengi um sumarið .
En er Sveinn spurði það þá reið hann þegar út á Skáni
og hafði lið mikið úr Svíaveldi .
Tóku Skánungar vel við honum .
Efldist hann þá að liði , fór síðan út í Sjáland
og lagði þar undir sig , svo Fjón og allar eyjar .
En er það spurði Magnús konungur þá efldist hann að liði og skipum
og hélt síðan suður til Danmarkar .
Hann spurði hvar Sveinn lá með her sinn .
Hélt Magnús konungur þá til móts við hann .
Varð fundur þeirra þar sem Helganes heitir
og var það að kveldi dags .
En er orusta tókst hafði Magnús konungur lið minna og skip stærri og skipuð betur .
Svo segir Arnór : Orusta var hin snarpasta
en er á leið nóttina gerðist mikið mannfall .
Magnús konungur skaut alla nóttina handskoti .
Þess getur Þjóðólfur : Það er skjótast að segja af orustu þessi að Magnús konungur hafði sigur en Sveinn flýði .
Var skip hans hroðið með stöfnum og öll skip Sveins önnur voru hroðin .
Svo segir Þjóðólfur : Og enn segir Arnór : Þar féll mikið lið af Sveins mönnum .
Fékk Magnús konungur og hans menn mikið hlutskipti .
Svo segir Þjóðólfur : Sveinn flýði þá upp á Skáni og allt lið hans það er undan komst en Magnús konungur og hans lið ráku flóttann langt á land upp
og varð þá lítil viðurtaka af Sveins mönnum eða bóndum .
Svo segir Þjóðólfur : Síðan lét Magnús konungur fara herskildi allt um byggðina .
Svo segir Þjóðólfur : Síðan tóku þeir að brenna byggðina .
Flýði þá fólkið allt víðs vegar undan .
Svo segir Þjóðólfur : Sveinn flýði þá austur á Skáni .
Magnús konungur fór þá til skipa sinna
og hélt síðan austur fyrir Skáneyjarsíðu
og varð mjög búist af skyndingu .
Þá kvað Þjóðólfur þetta : Sveinn flýði upp á Gautland
og sótti síðan á fund Svíakonungs
og dvaldist þar um veturinn í góðu yfirlæti .
Magnús konungur sneri aftur ferð sinni þá er hann hafði undir sig lagt Skáni , hélt þá fyrst í Falstur , veitti þar uppgöngu
og herjaði þar , drap mikið lið það er áður hafði gengið undir Svein .
Þess getur Arnór : Síðan hélt Magnús konungur liði sínu til Fjóns
og herjaði
og vann þar þá mikið hervirki .
Svo segir Arnór : Magnús konungur sat þann vetur í Danmörk
og var þá góður friður .
Hann hafði átt í Danmörk orustur margar og haft í öllum sigur .
Oddur Kíkinaskáld segir svo : Enn segir Arnór : Þrjár orustur átti Magnús konungur við Svein Úlfsson .
Svo segir Þjóðólfur : Magnús konungur réð þá bæði fyrir Danmörk og Noregi .
En eftir það er hann hafði eignast Danaveldi þá gerði hann sendimenn vestur til Englands .
Fóru þeir á fund Játvarðar konungs
og fluttu honum bréf og innsigli Magnúss konungs .
En það stóð á bréfum með kveðjusending Magnúss konungs : Þér munuð spurt hafa einkamál þau er vér Hörða-Knútur gerðum með oss að hvor okkar sem lifði eftir annan sonlaus þá skyldi sá taka lönd og þegna , þau er hinn hafði átt .
Nú er það svo orðið sem eg veit að þér hafið spurt að eg hefi tekið allt Danaveldi í arf eftir Hörða-Knút .
Hann átti þá er hann andaðist engum mun síður England en Danmörk .
Köllumst eg nú eiga England eftir réttum máldögum .
Vil eg að þú gefir upp ríki fyrir mér en að öðrum kosti mun eg sækja til með styrk hers bæði af Danaveldi og Noregi .
Mun þá sá ráða löndum er sigurs verður auðið .
En er Játvarður hafði lesið bréf þessi þá svaraði hann svo : Það er öllum mönnum kunnigt hér í landi að Aðalráður konungur faðir minn var óðalborinn til ríkis þessa bæði að fornu og nýju .
Vorum vér fjórir synir hans .
En er hann var fallinn frá löndum þá tók ríki og konungdóm Játmundur bróðir minn því að hann var elstur vor bræðra .
Undi eg þá vel við meðan hann lifði .
En eftir hann tók ríkið Knútur konungur stjúpfaðir minn .
Var þá eigi dælt til að kalla meðan hann lifði .
En eftir hann var konungur Haraldur bróðir minn meðan honum var lífs auðið .
En er hann andaðist þá réð Hörða-Knútur bróðir minn fyrir Danaveldi
og þótti það þá einu rétt bræðraskipti með okkur að hann væri konungur bæði yfir Englandi og Danmörk en eg hefði ekki ríki til forráða .
Nú andaðist hann .
Var það þá ráð hér allra landsmanna að taka mig til konungs hér í Englandi .
En meðan eg bar ekki tignarnafn þjónaði eg mínum höfðingjum eigi stórlegar en þeir menn er enga ætt áttu hér til ríkis .
Nú hefi eg tekið hér konungsvígslu og svo fulllega konungdóm sem faðir minn hafði fyrir mér .
Nú mun eg þetta nafn eigi upp gefa að mér lifanda .
En ef Magnús konungur kemur hingað til lands með her sinn þá mun eg eigi liði safna í mót honum .
Mun hann kost eiga að eignast England
og taka mig áður af lífdögum .
Segið honum svo mín orð .
Fóru þá sendimenn aftur
og komu á fund Magnúss konungs og sögðu honum allt sitt erindi .
Konungur svaraði tómlega
og mælti þó svo : Eg ætla hitt munu vera sannast og best fallið að láta Játvarð konung hafa ríki sitt í ró fyrir mér
en halda þessu ríki er guð hefir mig eignast látið .
Haraldur , sonur Sigurðar sýr bróðir Ólafs konungs hins helga sammæðri , hann var á Stiklastöðum í orustu þá er hinn helgi Ólafur konungur féll .
Varð Haraldur þá sár og komst í brott með öðrum flóttamönnum .
Svo segir Þjóðólfur : Rögnvaldur Brúsason flutti Harald úr orustu
og kom honum til bónda nokkurs er bjó í skógi langt frá öðrum mönnum .
Var Haraldur þar læknaður til þess er hann var heill .
Síðan fylgdi sonur bónda honum austur um Kjöl
og fóru þeir allt markleiði , það er svo mátti , en ekki alþýðuveg .
Vissi bóndason ekki til hverjum hann fylgdi .
Og er þeir riðu milli eyðiskóga nokkurra þá kvað Haraldur þetta : Hann fór austur um Jamtaland og Helsingjaland og svo til Svíþjóðar .
Fann hann þar Rögnvald jarl Brúsason og mjög marga aðra þá menn er komist höfðu úr orustu , menn Ólafs konungs .
Eftir um vorið fengu þeir sér skipan
og fóru um sumarið austur í Garðaríki á fund Jarisleifs konungs
og voru þar um veturinn .
Svo segir Bölverkur : Jarisleifur konungur tók vel við þeim Haraldi .
Gerðist Haraldur þá höfðingi yfir landvarnarmönnum konungs og annar Eilífur , sonur Rögnvalds jarls .
Svo segir Þjóðólfur : Haraldur dvaldist í Garðaríki nokkura vetur
og fór víða um Austurveg .
Síðan byrjaði hann ferð sína út í Grikkland
og hafði mikla sveit manna .
Þá hélt hann til Miklagarðs .
Svo segir Bölverkur : Þá réð fyrir Grikklandi Zóe drottning hin ríka og með henni Mikael katalaktus .
En er Haraldur kom til Miklagarðs á fund drottningar þá gekk hann þar á mála
og fór þegar um haustið á galeiður með hermönnum þeim er fóru út í Grikklandshaf .
Hélt Haraldur sveit af sínum mönnum .
Þá var höfðingi yfir herinum sá maður er nefndur er Gyrgir .
Hann var frændi drottningar .
En er Haraldur hafði litla hríð verið í herinum , áður en Væringjar þýddust mjög til hans
og fóru þeir allir saman , þegar er bardagar voru .
Kom þá svo að Haraldur gerðist höfðingi yfir öllum Væringjum .
Fóru þeir Gyrgir víða um Grikklandseyjar , unnu þar herskap mikinn á kussurum .
Það var eitthvert sinn , er þeir höfðu farið um land
og skyldu taka sér náttból við skóga nokkura ,
og komu Væringjar fyrstir til náttstaðar
og völdu þeir sér tjaldstaði þá er þeir sáu besta og hæst lágu því að þar er svo háttað að land er blautt og þegar er regn koma þar þá er illt að búa þar er lágt liggur .
Þá kom Gyrgir , höfðingi hersins ,
og er hann sá hvar Væringjar höfðu tjaldað bað hann þá í brott fara og tjalda í öðrum stað , segir að hann vill þar tjalda .
Haraldur segir svo : Ef þér komið fyrri til náttbóls þá takið þér yður náttstað .
Þá munum vér þar tjalda í öðrum stað þar sem oss líkar .
Gerið þér nú og svo , tjaldið þar sem þér viljið í öðrum stað .
Hugði eg að það væri réttur Væringja hér í veldi Grikkjakonungs að þeir skulu vera sjálfráða og frjálsir um alla hluti fyrir öllum mönnum en vera konungi einum og drottningu þjónustuskyldir .
Þreyttu þeir þetta með kappmæli þar til er hvorirtveggju vopnuðust .
Var þá við sjálft að þeir mundu berjast .
Komu þá til hinir vitrustu menn
og skildu þá .
Sögðu þeir svo að betur var fallið að þeir sættust um þetta mál
og gerðu skipan á með sér glögglega svo að eigi þyrfti oftar slíka deilu um .
Var þá stefnulagi á komið með þeim
og skipuðu hinir bestu menn og hinir vitrustu .
En á þeirri stefnu réðu þeir það svo að samt kom með öllum að hluti skyldi í skaut bera og hluta með Grikkjum og Væringjum hvorir fyrri skyldu ríða
eða róa eða til hafnar leggja og kjósa um tjaldstaði .
Skyldi því hvortveggi una þá sem hlutur segði .
Síðan voru hlutir gervir og markaðir .
Þá mælti Haraldur við Gyrgi : Eg vil sjá hversu þú markar þinn hlut að eigi mörkum við á eina lund báðir .
Síðan markaði Haraldur sinn hlut
og kastaði í skautið og svo báðir þeir .
En sá maður er hlutinn skyldi upp taka þá tók hann upp annan
og hélt milli fingra sér og brá upp hendinni
og mælti : Þessir skulu fyrri ríða
og róa og til hafnar leggja
og kjósa sér tjaldstaði .
Haraldur greip til handarinnar
og tók hlutinn
og kastaði út á sjá .
Síðan mælti hann : Þessi var vor hlutur .
Gyrgir segir : Hví léstu eigi sjá fleiri menn ?
Sjá nú , segir Haraldur , þann er eftir er .
Muntu þar kenna þitt mark .
Síðan var athugað um þann hlutinn
og kenndu allir þar mark Gyrgis .
Var það dæmt að Væringjar skyldu kjörna kosti hafa um allt það er þeir þreyttu um .
Fleiri hlutir urðu til þess er þeir urðu eigi ásáttir
og hlaust jafnan svo að Haraldur hafði sitt mál .
Þeir fóru allir samt um sumarið
og herjuðu .
Þá er allur var saman herinn lét Haraldur sína menn vera fyrir utan bardaga eða ella þar er minnst var mannhætta
og lést varast vilja að hann týndi herliði sínu .
En er hann var einn saman með sínu liði þá lagðist hann svo fast til að berjast að annað tveggja skyldi hann fá sigur eða bana .
Svo bar oftlega til þá er Haraldur var höfðingi yfir liðinu að hann vann sigur þá er Gyrgir vann ekki .
Þetta fundu hermenn
og kölluðu betur fara mundu sitt mál ef Haraldur væri einn höfðingi yfir öllum herinum og ámæltu hertoganum að ekki yrði af honum eða hans liði .
Gyrgir segir að Væringjar vildu ekki lið veita honum , bað þá fara í annan stað
en hann færi með öðrum herinum
og vinna þvílíkt sem þeir mættu .
Fór þá Haraldur frá herinum og Væringjar með honum og latínumenn .
Gyrgir fór með Grikkja her .
Sýndist þá hvað hvor mátti .
Fékk Haraldur jafnan sigur og fé en Grikkir fóru heim til Miklagarðs nema ungir drengir , þeir er fá vildu sér fjár , söfnuðust til Haralds
og höfðu hann þá fyrir hertoga .
Lagðist hann þá með her sinn vestur í Afríka er Væringjar kalla Serkland .
Efldist hann þá mjög að liði .
Í Serklandi eignaðist hann átta tigu borga .
Voru sumar gefnar upp en sumar tók hann með valdi .
Síðan fór hann til Sikileyjar .
Svo segir Þjóðólfur : Svo segir Illugi Bryndælaskáld : Hér segir það að þá var Mikjáll Grikkjakonungur í þenna tíma .
Haraldur dvaldist marga vetur í Afríka , fékk óf lausafjár , gull og alls konar dýrgripi .
En allt fé það er hann fékk
og eigi þurfti hann að hafa til kostnaðar sér sendi hann með trúnaðarmönnum sínum norður í Hólmgarð í vald og gæslu Jarisleifs konungs
og dróst þar saman ógrynni fjár , sem líklegt er að vera mundi er hann herjaði þann hluta heimsins er auðgastur var að gulli og dýrgripum , og svo mikið sem hann gerði að er með sönnu var áður sagt að hann mundi eignast hafa átta tigu borga .
En er Haraldur kom til Sikileyjar þá herjaði hann þar
og lagði þar með liði sínu til einnar borgar mikillar og fjölmennrar .
Settist hann um borgina því að þar voru sterkir veggir svo að honum þótti ósýnt að brjóta mundi mega .
Borgarmenn höfðu vist gnóga og önnur föng þau er þeir þurftu til varnar .
Þá leitaði hann þess ráðs að fyglarar hans tóku smáfugla , þá er hreiðruðust í borginni
og flugu á skóg um daga að taka sér mat .
Haraldur lét binda á bak fuglunum lokarspónu af tyrvitré
og steypti vaxi og brennusteini
og lét slá eldi í .
Flugu fuglarnir , þegar er lausir urðu , allir senn í borgina að vitja unga sinna og híbýla er þeir áttu í húsþekjum þar er þakt var reyr eða hálmi .
Þá laust eldinum af fuglunum í húsþekjurnar .
En þótt einnhver bæri litla byrði elds þá varð það skjótt mikill eldur er margir fuglar báru til víða um borgina í þekjur og því næst brann hvert hús að öðru þar til er borgin logaði .
Þá gekk fólkið allt út úr borginni
og bað sér miskunnar , þeir hinir sömu er áður höfðu margan dag drembilega mælt og háðulega til Grikkjahers og höfðingja þeirra .
Gaf Haraldur öllum mönnum grið , þeim er þess beiddu , fékk síðan vald yfir þeirri borg .
Önnur borg var sú er Haraldur lagði til liði sínu .
Sú var bæði fjölmenn og sterk svo að engi var von að þeir fengju brotið , vellir harðir og sléttir umhverfis borgina .
Þá lét Haraldur taka til að grafa gröft frá þar sem féll bekkur einn
og var þar djúpt gil svo að ekki mátti þannig sjá úr borginni .
Þeir fluttu moldina út á vatnið
og létu straum í brott bera .
Voru þeir að þessu verki bæði dag og nótt .
Var skipt til sveitum .
En herinn gekk alla daga utan að borginni en borgarmenn gengu í vígskörð
og skutu hvorir á aðra en um nætur sváfu þeir hvorirtveggju .
En er Haraldur skildi það að jarðhús það var svo langt að þá mundi vera komið inn um borgarvegginn þá lét hann vopnast lið sitt .
Það var móti degi er þeir gengu inn í jarðhúsið .
En er þeir komu til enda grófu þeir upp yfir höfuð sér þar til er steinar urðu fyrir lími settir .
Það var gólf í steinhöllinni .
Síðan brutu þeir upp gólfið
og gengu upp í höllina .
Þar sátu fyrir menn margir af borgarmönnum , snæddu þar
og drukku ,
og var þeim það hinn mesti óvísavargur því að Væringjar gengu þar við brugðnum sverðum
og drápu þar þegar suma en sumir flýðu , þeir er því komu við .
Væringjar sóttu eftir þeim en sumir tóku borgarhliðin
og luku upp .
Gekk þar inn allur fjöldi hersins .
En er þeir komu í borgina þá flýði borgarlýðurinn en margir báðu griða
og fengu það allir er upp gáfust .
Eignaðist Haraldur borgina með þessum hætti og þar með ógrynni fjár .
Hina þriðju borg hittu þeir , þá er mest var af þessum öllum og sterkust og ríkust að fé og fjölmenni .
Voru um þá borg díki stór svo að þeir sáu að ekki mátti þar vinna með þvílíkum brögðum sem hinar fyrri borgir .
Lágu þeir þar mjög lengi svo að þeir fengu ekki að gert .
En er borgarmenn sáu það þá dirfðust þeir við .
Þeir settu fylkingar sínar uppi á borgarveggjum , síðan luku þeir upp borgarhliðum
og æptu á Væringja , eggjuðu þá
og báðu þá ganga í borgina og frýðu þeim hugar , sögðu að þeir væru eigi betri til orustu en hænsn .
Haraldur bað sína menn láta sem eigi vissu hvað þeir sögðu .
Vér gerum ekki að , segir hann , þótt vér rennum til borgarinnar .
Þeir bera vopn sín á oss undir fætur sér niður .
En þótt vér komum í borgina með nokkura sveit þá hafa þeir vald að byrgja inni þá er þeir vilja en suma úti því að þeir hafa yfir öll borgarhlið gæslu sett .
Vér skulum gera þeim eigi minna skaup
og skulum láta þá sjá að vér óttumst þá ekki .
Skulu vorir menn ganga fram á völluna sem næst borginni
og gæta þó þess að ganga eigi í skotmál þeirra .
Skulu vorir menn allir fara vopnlausir
og gera sér leik
og láta það sjá borgarmenn að vér hirðum ekki um fylkingar þeirra .
Síðan var svo nokkura daga .
Menn íslenskir eru nefndir , þeir er fóru þar með Haraldi konungi : Halldór sonur Snorra goða , hann hafði þessa frásögn hingað til lands , annar var Úlfur sonur Óspaks sonar Ósvífurs hins spaka .
Þeir voru báðir hinir sterkustu menn og allvopndjarfir og voru hinir kærstu Haraldi .
Þeir voru báðir í leikinum .
En er þessa leið hafði farið nokkura daga þá vildu borgarmenn sýna enn meira kapp .
Gengu þeir þá ekki með vopnum upp á borgarveggina
en létu þó opin standa borgarhliðin .
En er það sáu Væringjar þá gengu þeir einn dag svo til leiksins að þeir höfðu sverð undir möttlum en hjálma undir höttum .
En er þeir höfðu leikið um hríð þá sáu þeir að borgarmenn undruðust ekki .
Þá tóku þeir skjótt vopnin , runnu síðan að borgarhliðinu .
En er borgarmenn sáu það gengu þeir í móti vel
og höfðu sín alvæpni .
Tókst þar bardagi í borgarhliðinu .
Væringjar höfðu engar hlífar nema það er þeir sveipuðu möttlum um vinstri hönd sér .
Urðu þeir sárir en sumir féllu en allir voru nauðulega staddir .
Haraldur og það lið með honum , er var í herbúðum , sótti til að veita sínum mönnum .
En borgarmenn voru þá komnir upp á borgarveggi , skutu
og grýttu á þá .
Varð þá hörð orusta .
Þótti þeim er í borgarhliðinu voru vera seinna gengið að hjálpa þeim en þeir vildu .
En er Haraldur kom að borgarhliðinu þá féll merkismaður hans .
Þá mælti hann : Halldór , tak upp merkið .
Halldór svaraði
og tók upp stöngina
og mælti óviturlega : Hver mun merki bera fyrir þér ef þú fylgir svo blauðlega sem nú er um hríð ?
Var það meir reiðimál en sannyrði því að Haraldur var hinn vopndjarfasti maður .
Sóttu þeir þá í borgina .
Var þá bardagi harður
og lauk svo að Haraldur hafði sigur
og vann borgina .
Halldór varð sár mjög , hafði sár mikið í andliti
og var það lýti alla ævi meðan er hann lifði .
Sú var hin fjórða borg , er Haraldur kom til með her sinn , er mest var af öllum þeim er áður var frá sagt .
Hún var og svo sterk að þeir sáu enga von vera að þeir fengju hana brotið .
Síðan sátu þeir um borgina
og gerðu umsátir svo að engi föng mátti flytja til borgarinnar .
En er þeir höfðu litla hríð dvalist þá fékk Haraldur sjúkleik svo að hann lagðist í rekkju .
Lét hann setja sitt landtjald brott frá öðrum herbúðum því að honum þótti sér það ró að heyra eigi gný og glaum herliðsins .
Menn hans komu tíðum með flokka til hans
og frá
og spyrja hann ráðagerðar .
Það sáu borgarmenn að nokkurar nýlundur voru með Væringjum .
Gerðu þeir til njósnarmenn að forvitnast hverju slíkt mundi gegna .
En er njósnarmenn komu aftur til borgarinnar þá kunnu þeir segja þau tíðindi að höfðingi Væringja væri sjúkur og fyrir þá sök var engi atsókn til borgar .
En er svo hafði liðið fram um hríð þá minnkaði mátt Haralds .
Gerðust þá hans menn mjög hugsjúkir og daprir .
Slíkt allt spurðu borgarmenn .
Þar kom að svo þröngdi sótt Haraldi að andlát hans var sagt um allan herinn .
Síðan fóru Væringjar til tals við borgarmenn
og segja þeim líflát höfðingja síns , báðu kennimenn veita honum gröft í borginni .
En er borgarmenn spurðu þessi tíðindi þá voru þeir margir er þar réðu fyrir klaustrum eða öðrum stórstöðum í borginni , þá vildi hver gjarna það lík hafa til sinnar kirkju því að þeir vissu að þar mundi fylgja offur mikið .
Skrýddist þá allur fjöldi kennimanna
og gekk út úr borginni með skrín og helga dóma
og gerðu fagra prócessíónem .
En Væringjar gerðu og mikla líkferð .
Var þá líkkistan borin hátt og tjaldað yfir pellum , borin þar yfir merki mörg .
En er slíkt var borið inn um borgarhliðið þá skutu þeir niður kistunni um þvert hliðið borgarinnar fyrir hurðirnar .
Blésu þá Væringjar í alla lúðra sína herblástur
og brugðu sverðunum .
Þusti þá allur Væringjaher úr herbúðunum með alvæpni
og hljópu þá til borgarinnar með ópi og kalli .
En munkar og aðrir kennimenn , þeir er út höfðu gengið í líkferð þessa , kepptust hvorir við aðra að fyrstir og fremstir vildu út ganga að taka við offrinu , þá var þeim nú hálfu meira kapp á því að vera sem firrst Væringjum því að þeir drápu hvern þann er þeim var næst , hvort er hann var klerkur eða óvígður .
Væringjar gengu svo um alla borgina þessa að þeir drápu mannfólkið
en rændu alla staði í borginni
og tóku þar ógrynni fjár .
Haraldur var marga vetur í hernaði þessum , er nú var frá sagt , bæði í Serklandi og Sikileyju .
Síðan fór hann aftur til Miklagarðs með her þenna
og dvaldist þar litla hríð áður hann byrjaði ferð sína út í Jórsalaheim .
Þá lét hann eftir málagull Grikkjakonungs og allir Væringjar , þeir er til ferðar réðust með honum .
Svo er sagt að í öllum ferðum þessum hafi Haraldur áttar átján fólkorustur .
Svo segir Þjóðólfur : Haraldur fór með liði sínu út til Jórsalalands , fór þá síðan yfir til Jórsalaborgar .
En hvar sem hann fór um Jórsalaland voru allar borgir og kastalar gefnir í vald hans .
Svo segir Stúfur skáld er heyrt hafði konunginn sjálfan frá þessum tíðindum segja : Hér segir frá því að þetta land kom óbrunnið og óherjað í vald Haralds .
Fór hann þá út til Jórdanar og laugaði sig þar sem háttur er til annarra pálmara .
Haraldur varði stórfé til grafar drottins og kross hins helga og til annarra heilagra dóma á Jórsalalandi .
Þá friðaði hann veginn allt út til Jórdanar
og drap raufara og annað hernaðarfólk .
Svo segir Stúfur : Þá fór hann aftur til Miklagarðs .
Þá er Haraldur var kominn til Miklagarðs utan af Jórsalalandi fýsti hann að fara í Norðurlönd til óðala sinna .
Hafði hann þá spurt að Magnús Ólafsson bróðurson hans var orðinn konungur í Noregi og svo í Danmörk .
Sagði hann þá upp þjónustu við Grikkjakonung .
En er Zóe drottning varð þessa vör varð hún reið mjög og hóf upp sakagiftir við Harald , taldi það að hann mundi hafa misfarið með Grikkjakonungs fé því er fengist hafði í hernaði þá er Haraldur hafði verið höfðingi yfir herinum .
María hét ein mær , ung og fríð .
Hún var bróðurdóttir Zóe drottningar .
Þeirrar meyjar hafði Haraldur beðið en drottning synjaði .
Svo hafa sagt Væringjar norður hingað , þeir er verið hafa í Miklagarði á mála , að sú sögn væri þar höfð af fróðum mönnum að Zóe drottning vildi sjálf hafa Harald sér til manns og sú sök væri reyndar mest við Harald er hann vildi brott fara úr Miklagarði þó að annað væri upp borið fyrir alþýðu .
Þá var sá Grikkjakonungur er hét Konstantínús Mónomakus .
Hann réð ríkinu með Zóe drottningu .
Af þessum sökum lét Grikkjakonungur taka höndum Harald
og færa hann til dýflissu .
En er Haraldur kom mjög svo til dýflissunnar þá sýndist honum hinn helgi Ólafur konungur
og segir að hann mundi hjálpa honum .
Þar á strætinu var síðan ger kapella og helguð Ólafi konungi
og hefir sú kapella þar staðið síðan .
Dýflissa sú var þannig ger að þar er turn hár og opinn ofan en dyr af strætinu í að ganga .
Var Haraldur þar inn látinn og með honum Halldór og Úlfur .
Næstu nótt eftir kom ein rík kona ofan á dýflissuna
og hafði gengið upp með stigum nokkurum og þjónustumenn hennar tveir .
Þau létu síga ofan streng nokkurn í dýflissuna
og drógu þá upp .
Þessari konu hafði hinn helgi Ólafur konungur unnið bót fyrr
og hafði þá vitrast henni að hún skyldi leysa bróður hans úr prísund .
Þá fór Haraldur þegar til Væringja
og stóðu þeir upp allir í mót honum
og fögnuðu honum vel .
Síðan vopnaðist allt liðið
og gengu þar til er konungurinn svaf .
Þeir taka konunginn höndum
og stinga úr bæði augu .
Svo segir Þórarinn Skeggjason í sinni drápu : Svo segir og Þjóðólfur skáld : Í þessum tveim drápum Haralds og mörgum öðrum kvæðum hans er getið þess að Haraldur blindaði sjálfan Grikkjakonung .
Nefna mætti til þess hertoga eða greifa eða annars konar tignarmenn ef þeir vissu að það væri sannara því að sjálfur Haraldur flutti þessa sögn og þeir menn aðrir er þar voru með honum .
Um þá sömu nótt gengu þeir Haraldur að þeim herbergjum er María svaf í
og tóku hana í brott með valdi .
Síðan gengu þeir til galeiða Væringja
og tóku tvær galeiðurnar , reru síðan inn í Sjáviðarsund .
En er þeir komu þar er járnrekendur lágu um þvert sundið þá mælti Haraldur að menn skyldu skipast til ára á hvorritveggju galeiðinni en þeir menn er eigi reru skyldu allir hlaupa aftur í galeiðina
og hafa hver húðfat sitt í faðmi sér .
Renndu svo galeiðurnar upp á járnrekendur .
Þegar er festi og skriðinn tók af þá bað Haraldur alla menn hlaupa fram í .
Þá steypti galeið þeirri er Haraldur var á og stökk sú af járnum við riðinn en önnur sprakk er reið á járnunum
og týndist þar mart en sumt var tekið af sundi .
Með þessu komst Haraldur út af Miklagarði , fór svo inn í Svartahaf .
Og áður
en hann sigldi frá landi setti hann upp á land jungfrúna
og fékk henni gott föruneyti aftur til Miklagarðs , bað hana þá segja Zóe frændkonu sinni hversu mikið vald hún hafði á Haraldi eða hvort nokkuð hefði drottningar ríki fyrir staðið að hann mætti fá jungfrúna .
Þá sigldi Haraldur norður í Ellipalta , fór þaðan allt um Austurríki .
Í þessum ferðum orti Haraldur gamanvísur
og eru saman sextán og eitt niðurlag að öllum .
Þessi er ein : Því veik hann til Ellisifjar dóttur Jarisleifs konungs í Hólmgarði .
En er Haraldur kom til Hólmgarðs fagnaði Jarisleifur konungur honum forkunnar vel .
Dvaldist hann þar um veturinn , tók þá í sína varðveislu gull það allt er hann hafði þannug áður sent utan af Miklagarði og margs konar dýrgripi .
Var það svo mikið fé að engi maður norður í lönd hafði séð slíkt í eins manns eigu .
Haraldur hafði þrem sinnum komið í pólútasvarf meðan hann var í Miklagarði .
Það eru þar lög að hvert sinn er Grikkjakonungur deyr þá skulu Væringjar hafa pólútasvarf .
Þeir skulu þá ganga um allar pólútir konungs þar sem féhirslur hans eru
og skal hver þá eignast að frjálsu er höndum kemur á .
Þann vetur gifti Jarisleifur konungur dóttur sína Haraldi .
Sú hét Elísabet .
Þá kalla Norðmenn Ellisif .
Þetta tjáir Stúfur blindi : En að vori byrjaði hann ferð sína úr Hólmgarði
og fór um vorið til Aldeigjuborgar , fékk sér þar skip
og sigldi austan um sumarið , sneri fyrst til Svíþjóðar
og lagði til Sigtúna .
Svo segir Valgarður á Velli : Haraldur fann þar Svein Úlfsson .
Það haust hafði hann flúið fyrir Magnúsi konungi við Helganes .
En er þeir fundust fagnaði hvor öðrum vel .
Ólafur sænski Svíakonungur var móðurfaðir Ellisifjar , konu Haralds , en Ástríður móðir Sveins var systir Ólafs konungs .
Gerðu þeir Haraldur og Sveinn félagskap sinn
og bundu einkamálum .
Allir Svíar voru vinir Sveins því að hann átti þar hina stærstu ætt í landi .
Gerðust þá og allir Svíar vinir Haralds og liðsinnismenn .
Var þar mart stórmenni bundið í mægðum við hann .
Svo segir Þjóðólfur : Síðan réðu þeir sér til skipa , Haraldur og Sveinn ,
og dróst þeim brátt her mikill .
Og er lið það var búið þá sigla þeir austan til Danmerkur .
Svo segir Valgarður : Þeir lögðu fyrst herinum til Sjálands
og herjuðu þar og brenndu víða þar .
Síðan héldu þeir til Fjóns , gengu þar upp
Svo segir Valgarður : Magnús konungur Ólafsson hélt um haustið norður í Noreg eftir Helganessbardaga .
Þá spurði hann þau tíðindi að Haraldur Sigurðarson , frændi hans , var kominn til Svíþjóðar og það með að þeir Sveinn Úlfsson höfðu gert félag sitt
og höfðu her mikinn úti
og ætluðu enn að legga undir sig Danaveldi en síðan Noreg .
Magnús konungur býður leiðangri út úr Noregi
og dregst honum brátt her mikill .
Hann spurði þá að þeir Haraldur og Sveinn voru komnir til Danmerkur , brenndu þar allt og bældu en landsfólk gekk víða undir þá .
Það var og sagt með að Haraldur væri meiri en aðrir menn og sterkari og svo vitur að honum var ekki ófært
og hann hafði ávallt sigur er hann barðist .
Hann var og svo auðigur að gulli að engi vissi dæmi til .
Svo segir Þjóðólfur .
Menn Magnúss konungs , þeir er voru í ráðagerð með honum , tala það að þeim þykir í óvænt efni komið er þeir Haraldur frændur skulu berast banaspjót eftir .
Bjóðast margir menn til þess að fara
og leita um sættir með þeim og af þeim fyrirtölum samþykkist konungur því .
Voru þá menn gervir á hleypiskútu
og fóru þeir sem skyndilegast suður til Danmerkur , fengu þar til danska menn , þá er fullkomnir voru vinir Magnúss konungs , að bera þetta erindi til Haralds .
Þetta mál fór mjög af hljóði .
En er Haraldur heyrði þetta sagt , að Magnús konungur frændi hans mundi bjóða honum sætt og félagsskap og Haraldur mundi hafa skulu hálfan Noreg við Magnús konung en hvor þeirra við annan hálft lausafé beggja þeirra .
Fóru þessi einkamál þá aftur til Magnúss konungs .
Litlu síðar var það að Haraldur og Sveinn töluðu kveld eitt við drykkju .
Spurði Sveinn hverja gripi Haraldur hefði , þá er honum væri virkt mest á .
Hann svarar svo að það var merki hans , Landeyðan .
Þá spurði Sveinn hvað merkinu fylgdi , þess er það var svo mikil gersemi .
Haraldur segir að það var mælt að sá mundi hafa sigur er merkið er fyrir borið , segir að svo hafði orðið síðan er hann fékk það .
Sveinn segir : Þá mun eg trúa að sú náttúra fylgi merkinu ef þú átt þrjár orustur við Magnús konung frænda þinn
og hefir þú sigur í öllum .
Þá segir Haraldur stygglega : Veit eg frændsemi okkra Magnúss þótt þú minnir mig ekki á það
og er eigi fyrir því svo , að við förumst í móti með herskildi að eigi mundi okkrir fundir aðrir vera skaplegri .
Sveinn brá þá lit við
og mælti : Geta þessa sumir , Haraldur , að þú hafir gert svo fyrr að halda það einu af einkamálum er þér þykir sem þitt mál dragi helst fram .
Haraldur svarar : Minni staði muntu á vita að eg hafi eigi haldið einkamálin en eg veit að Magnús konungur muni kalla að þú hafir haldið við hann .
Gekk þá sína leið hvor þeirra .
Um kveldið er Haraldur gekk til svefns í lyfting á skipi sínu þá mælti hann við skósvein sinn : Nú mun eg eigi liggja í hvílunni í nótt því að mér er grunur á að eigi muni allt vera svikalaust .
Eg fann í kveld að Sveinn mágur minn varð reiður mjög við bermæli mína .
Skaltu halda vörð á ef hér verður nokkuð í nótt til tíðinda .
Gekk þá Haraldur í annan stað að sofa
en lagði þar í rúm sitt tréstobba einn .
En um nóttina var róið á báti að lyftingunni
og gekk þar maður upp og spretti lyftingartjaldinu , gekk síðan upp hjá
og hjó í rúm Haralds með mikilli öxi svo að föst stóð í trénu .
Hljóp maður sjá þegar út í bátinn en niðamyrkur var á .
Reri hann þegar í brott en öxin var eftir til jartegna .
Stóð hún föst í trénu .
Síðan vakti Haraldur upp menn sína
og lét þá vita við hver svik þeir voru komnir .
Megum vér það sjá , segir hann , að vér höfum hér ekki liðs við Svein þegar er hann slæst á svikræði við oss .
Mun sá vera hinn besti kostur að leita á brott héðan meðan kostur er .
Leysum vér nú skip vor
og róum leynilega í brott .
Þeir gerðu svo , róa um nóttina norður með landi , fara dag og nótt , þar til er þeir finna Magnús konung þar er hann lá með her sínum .
Gekk þá Haraldur á fund Magnúss konungs frænda síns
og varð þar fagnafundur svo sem Þjóðólfur segir : Síðan töluðu þeir frændur milli sín .
Fór það allt sáttgjarnlega .
Magnús konungur lá við land
og hafði landtjald á landi uppi .
Hann bauð þá Haraldi frænda sínum til borðs síns
og gekk Haraldur til veislunnar með sex tigu manna .
Var þar allfögur veisla .
En er á leið daginn gekk Magnús konungur inn í tjaldið þar sem Haraldur sat .
Menn gengu með honum
og báru byrðar .
Það voru vopn og klæði .
Þá gekk konungur að hinum ysta manni
og gaf þeim sverð gott , öðrum skjöld , þá klæði eða vopn eða gull , þeim stærra er tignari voru .
Síðast kom hann fyrir Harald frænda sinn
og hafði í hendi sér reyrteina tvo
og mælti svo : Hvorn viltu hér þiggja teininn ?
Þá svarar Haraldur : Þann er nærri er mér .
Þá mælti Magnús konungur : Með þessum reyrsprota gef eg yður hálft Noregsveldi með öllum skyldum og sköttum og allri eign er þar liggur til með þeim formála að þú skalt jafnréttur konungur í öllum stöðum í Noregi sem eg .
En þá er vér erum allir saman skal eg vera fyrirmaður í heilsan og þjónan og að sæti .
Ef þrír eru tignir menn skal eg milli sitja .
Eg skal hafa konungslægi og konungsbryggju .
og styðja og styrkja vort ríki í þann stað er vér gerðum yður að þeim manni í Noregi er vér hugðum að engi skyldi verða meðan vor haus væri uppi fyrir ofan mold .
Þá stóð upp Haraldur
og þakkaði honum vel tign og vegsemd .
Setjast þá niður báðir og voru allkátir þann dag .
Um kveldið gekk Haraldur og hans menn til skips síns .
Eftir um morguninn lét Magnús konungur blása til þings öllu liðinu .
En er þing var sett þá lýsti Magnús konungur fyrir öllum mönnum gjöf þeirri er hann hafði gefið Haraldi frænda sínum .
Þórir af Steig gaf Haraldi konungsnafn þar á þinginu .
Þann dag bauð Haraldur konungur Magnúsi konungi til borðs síns
og gekk hann um daginn með sex tigu manna til landtjalda Haralds konungs þar sem hann hafði veislu búið .
Voru þar þá báðir konungarnir í samsæti
og var þar veisla fögur og veitt kappsamlega .
Voru konungarnir kátir og glaðir .
En er á leið daginn þá lét Haraldur konungur bera í tjaldið töskur mjög margar .
Þar báru menn og klæði og vopn og annars konar gripi .
Það fé miðlaði hann , gaf hann og skipti með mönnum Magnúss konungs , þeim er þar voru í veislunni .
Síðan lét hann leysa töskurnar , mælti þá til Magnúss konungs : Þér veittuð oss fyrra dag ríki mikið er þér höfðuð unnið áður af óvinum yðrum
og vorum en tókuð oss til samlags við yður .
Var það vel gert því að þér hafið mikið til unnið .
Nú er hér í annan stað að vér höfum verið útlendis
og höfum þó verið í nokkurum mannhættum áður en eg hefi saman komið þessu gulli er þér munuð nú sjá mega .
Vil eg þetta leggja til félags við yður .
Skulum við eiga lausafé allt jöfnum höndum svo sem við eigum ríki hálft hvor okkar í Noregi .
Eg veit að skaplyndi okkað er ólíkt .
Ertu maður miklu örvari en eg .
Munum við skipta fé þessu með okkur að jafnaði .
Fer þá hvor með sinn hlut sem vill .
Síðan lét Haraldur breiða niður nautshúð mikla
og steypa þar á gullinu úr töskunum .
Síðan voru skálir teknar
og met og reitt í sundur féið , skipt öllu með vogum
og þótti öllum mönnum er sáu mikil furða er í Norðurlöndum skyldi vera svo mikið gull saman komið í einn stað .
Þetta var þó raundar Grikkjakonungs eiga og auður sem allir menn segja að þar sé rautt gull húsum fullum .
Konungarnir voru þá allkátir .
Þá kom upp staup eitt .
Það var svo mikið sem mannshöfuð .
Tók Haraldur konungur upp staupið
og mælti : Hvar er nú það gull Magnús frændi er þú leiðir í móti þessum knapphöfða ?
Þá svarar Magnús konungur : Svo hefir gefist ófriður og stórir leiðangrar að nálega allt gull og silfur er upp gengið , það er í minni varðveislu er .
Nú er eigi meira gull en hringur þessi í minni eign , tók hringinn
og seldi Haraldi .
Hann leit á og mælti : Það er lítið gull frændi þeim konungi er tveggja konunga ríki á
en þó munu sumir ifa um hvort þú átt þenna hring .
Þá svaraði Magnús konungur áhyggjusamlega : Ef eg á eigi þenna hring að réttu þá veit eg eigi hvað eg hefi rétt fengið því að Ólafur konungur hinn helgi faðir minn gaf mér þenna hring á hinum efsta skilnaði .
Þá svarar Haraldur konungur hlæjandi : Satt segir þú Magnús konungur .
Faðir þinn gaf þér hringinn .
Þann hring tók hann af föður mínum fyrir ekki mikla sök .
Er það og satt að þá var ekki gott smákonungum í Noregi er faðir þinn var sem ríkastur .
Haraldur konungur gaf Steigar-Þóri þar að veislunni mösurbolla .
Hann var gyrður með silfri og silfurhadda yfir og gyllt hvorttveggja og fullur upp af skírum silfurpeningum .
Þar fylgdu og tveir gullhringar
og stóðu mörk báðir saman .
Hann gaf honum og skikkju sína , það var brúnn purpuri , hvít skinn með ,
og hét honum miklum metnaði og vináttu sinni .
Þorgils Snorrason sagði svo að hann sá altarisklæðið það er gert var úr möttlinum en Guðríður dóttir Guttorms Steigar-Þórissonar sagði að hún kvað Guttorm föður sinn eiga bollann svo að hún sá .
Svo segir Bölverkur : Magnús konungur og Haraldur konungur réðu báðir Noregi hinn næsta vetur eftir sætt þeirra
og hafði sína hirð hvor þeirra .
Þeir fóru um veturinn um Upplönd að veislum
og voru stundum báðir samt
en stundum sér hvor þeirra .
Þeir fóru allt norður til Þrándheims og til Niðaróss .
Magnús konungur hafði varðveitt helgan dóm Ólafs konungs síðan er hann kom í land , klippti hár hans og negl á hverjum tólf mánuðum
og hafði sjálfur lykil þann er skrínið mátti upp lúka með .
Urðu þá margs konar jartegnir að helgum dómi Ólafs konungs .
Brátt gerðust greinir í um samþykki konunganna
og voru margir svo illgjarnir að þeirra gengu svo illa í milli .
Sveinn Úlfsson lá eftir í svefni þá er Haraldur hafði brott farið .
Síðan leiddi Sveinn að spurningum um farar Haralds .
En er hann spurði að Haraldur og Magnús höfðu sæst og þeir höfðu þá einn her báðir þá hélt hann liði sínu austur fyrir Skáneyrarsíðu
og dvaldist þar til þess er hann spurði um veturinn að Magnús og Haraldur höfðu norður haldið liði sínu til Noregs .
Síðan hélt Sveinn sínu liði suður til Danmerkur
og tók hann þar allar konungstekjur þann vetur .
En er vora tók buðu þeir út leiðangri úr Noregi Magnús konungur og Haraldur konungur .
Það bar að eitt sinn að Magnús konungur og Haraldur konungur lágu um nótt í einni höfn .
En um daginn eftir var Haraldur fyrri búinn
og sigldi hann þegar en að kveldi lagði hann til hafnar þar sem þeir Magnús konungur höfðu ætlað að vera þá nótt .
Haraldur lagði sínu skipi í konungslægi
og tjaldaði þar .
Magnús konungur sigldi síðar um daginn
og komu þeir svo til hafnar að þeir Haraldur höfðu tjaldað áður .
Sjá þeir að Haraldur hafði lagið í konungslægi
og hann ætlaði þar að liggja .
En er þeir Magnús konungur höfðu hlaðið seglum sínum þá mælti Magnús konungur : Greiði menn nú róðurinn
og setjist með endilöngum borðum , sumir brjóti upp vopn sín og vopnist .
En með því að þeir vilja eigi brott leggja þá skulum vér berjast .
En er Haraldur konungur sér að Magnús konungur ætlaði að leggja til orustu við þá þá mælti hann við sína menn : Höggvið þér festarnar
og látið slá skipunum úr lægi .
Reiður er Magnús frændi .
Svo gerðu þeir , þeir lögðu skipum úr læginu .
Magnús konungur leggur sínum skipum í lægið .
Þá er hvorirtveggju höfðu um búist gekk Haraldur konungur með nokkura menn á skip Magnúss konungs .
Konungur fagnaði honum vel , bað hann vel kominn .
Þá svarar Haraldur konungur : Það hugði eg að vér værum með vinum komnir en nokkuð grunaði mig um hríð hvort þér munduð svo vilja vera láta .
En það er satt er mælt er að bernska er bráðgeð .
Vil eg virða eigi á aðra lund en þetta væri æskubragð .
Þá segir Magnús konungur : Það var ættarbragð en eigi æsku þótt eg mætti muna hvað eg gaf eða hvað eg varnaði .
Ef þessi litli hlutur væri nú tekinn fyrir vort ráð þá mundi brátt vera annar .
En alla sætt viljum vér halda , þá er ger er , en það sama viljum vér af yður hafa sem vér eigum skilt .
Þá svaraði Haraldur konungur : Það er og forn siður að hinn vitrari vægi , gekk þá aftur á skip sitt .
Í þvílíkum viðskiptum konunganna fannst það að vant var að gæta til .
Töldu menn Magnúss konungs að hann hefði rétt að mæla en þeir er óvitrir voru töldu það að Haraldur væri nokkuð svívirður .
En Haralds konungs menn sögðu það að eigi væri á aðra lund skilt en Magnús konungur skyldi lægi hafa ef þeir kæmu jafnsnemma en Haraldur væri eigi skyldur að leggja úr læginu ef hann lægi fyrir , töldu hafa Harald viturlega og vel .
En þeir er verr vildu um ræða töldu að Magnús konungur vildi rjúfa sætt
og töldu að hann hefði gert rangt og ósæmd Haraldi konungi .
Við slíkar greinir gerðist brátt umræða óvitra manna til þess að konungum varð sundurþykki að .
Mart fannst þá til þess er konungunum þótti sinn veg hvorum þótt hér sé fátt ritað .
Magnús konungur og Haraldur konungur héldu her þeim suður til Danmerkur .
En er Sveinn spurði það þá flýði hann undan austur á Skáni .
Þeir Magnús konungur og Haraldur konungur dvöldust lengi um sumarið í Danmörk , lögðu þá land allt undir sig .
Þeir voru á Jótlandi um haustið .
Það var eina nótt þá er Magnús konungur lá í hvílu sinni að hann dreymdi
og þóttist staddur þar sem var faðir hans , hinn helgi Ólafur konungur ,
og þótti hann mæla við sig : Hvorn kost viltu sonur minn , að fara nú með mér
eða verða allra konunga ríkastur
og lifa lengi
og gera þann glæp er þú fáir annaðhvort bætt trautt eða eigi ?
En hann þóttist svara : Eg vil að þú kjósir fyrir mína hönd .
Þá þótti honum konungurinn svara : Þá skaltu með mér fara .
Magnús konungur segir draum þenna mönnum sínum .
En litlu síðar fékk hann sótt
og lá þar sem heitir Súðaþorp .
En er hann var nær kominn bana þá sendi hann Þóri bróður sinn til Sveins Úlfssonar að hann skyldi veita hjálp Þóri , þá sem hann þyrfti .
Það fylgdi orðsendingunni að Magnús konungur gaf Sveini Danaveldi eftir sinn dag , segir að það var maklegt að Haraldur réði fyrir Noregi en Sveinn fyrir Danmörku .
Síðan andaðist Magnús konungur góði
og var hann allmjög harmdauði allri alþýðu .
Svo segir Oddur Kíkinaskáld : Eftir þessi tíðindi hafði Haraldur konungur þing við liðið , segir mönnum ætlan sína að hann vill fara með herinum til Vébjargaþings
og láta sig taka til konungs yfir Danaveldi , vinna síðan landið , telur það jafn vel sína erfð sem Noregsveldi eftir Magnús frænda sinn , biður þá liðið efla sig , lætur þá munu Norðmenn vera allan aldur yfirmenn Dana .
Þá svarar Einar þambarskelfir , lét sér vera skyldra að flytja Magnús konung fóstra sinn til graftar
og færa hann föður sínum , Ólafi konungi ,
en berjast útlendis eða girnast annars konungs veldi og eign , lýkur svo málinu að betra þótti honum að fylgja Magnúsi konungi dauðum en hverjum annarra konunga lifanda , lét síðan taka líkið og búa um veglega svo að sjá mátti umbúnaðinn á konungsskipið .
Þá bjuggust allir Þrændir og Norðmenn til heimfarar með líki Magnúss konungs
og raufst leiðangurinn .
Sér þá Haraldur konungur þann kost hinn besta að fara aftur til Noregs
og eignast fyrst það veldi og eflast þaðan að liði .
Fór nú Haraldur konungur aftur með öllu liðinu í Noreg .
En þegar er hann kom til Noregs þá átti hann þing við landsmenn
og lét taka sig til konungs um allt land .
Fór hann svo allt austan um Víkina að hann var til konungs tekinn í hverju fylki í Noregi .
Einar þambarskelfir fór með líki Magnúss konungs og með honum allur Þrændaher
og fluttu til Niðaróss
og var hann þar jarðaður að Klemenskirkju .
Þar var þá skrín hins helga Ólafs konungs .
Magnús konungur hafði verið meðalmaður á vöxt , réttleitur , ljósleitur og ljós á hár , snjallmæltur og skjótráður , skörunglyndur , hinn mildasti af fé , hermaður mikill og hinn vopndjarfasti .
Allra konunga var hann vinsælstur .
Bæði lofuðu hann vinir og óvinir .
Sveinn Úlfsson var það haust staddur á Skáni
og byrjaði ferð sína austur í Svíaveldi
og ætlaði að gefa upp tignarnafn það er hann hafði tekið í Danmörk .
En er hann var kominn til hests síns þá riðu þar til hans menn nokkurir og sögðu honum tíðindin , þau hin fyrstu að andaður er Magnús konungur Ólafsson og það með að allur Norðmannaher var í brott farinn úr Danmörk .
Sveinn svarar því skjótt
og mælti : Því skýt eg til guðs að aldrei síðan skal eg flýja Danaveldi meðan eg lifi .
Stígur hann þá á hest sinn
og ríður þá suður á Skáni .
Dreif þá þegar mikið lið til hans .
Þann vetur lagði hann undir sig allt Danaveldi .
Tóku þá allir Danir hann til konungs .
Þórir bróðir Magnúss konungs kom til Sveins um haustið með orðsendingum Magnúss konungs svo sem fyrr var ritað .
Tók Sveinn vel við honum
og var Þórir lengi með honum síðan í góðu yfirlæti .
Haraldur konungur Sigurðarson tók konungdóm yfir öllum Noregi eftir andlát Magnúss konungs Ólafssonar .
En er hann hafði ráðið Noregi einn vetur og er að vori kom þá bauð hann leiðangri út af öllu landi , hálfum almenningi að liði og skipum ,
og hélt suður til Jótlands .
Hann herjaði um sumarið víða
og brenndi og lagði í Goðnarfjörð .
Þá orti Haraldur konungur þetta : Þá mælti hann til Þjóðólfs skálds , bað hann þar við yrkja .
Hann kvað : Til þess vísar Bölverkur í sinni drápu að Haraldur fór hið næsta sumar eftir andlát Magnúss konungs til Danmerkur : Þá brenndu þeir bæ Þorkels geysu .
Hann var höfðingi mikill .
Voru þá leiddar dætur hans bundnar til skipa .
Þær höfðu gert spott mikið áður um veturinn , um það að Haraldur konungur mundi fara til Danmerkur með herskipum .
Þær skáru úr osti akkeri og sögðu að slík mundi vel mega halda skipum Noregskonungs .
Þá var þetta kveðið : Svo segja menn að njósnarmaður mælti , sá er séð hafði flota Haralds konungs , við dætur Þorkels geysu : Það sögðuð þér Geysudætur að Haraldur mundi eigi koma til Danmarkar .
Dótta svaraði : Svo var í gjárna .
Þorkell leysti út dætur sínar með ógrynni fjár .
Svo segir Grani : Haraldur konungur herjaði allt þetta sumar Danaveldi
og fékk ógrynni fjár en ekki varð hann ílendur á því sumri í Danmörk , fór aftur um haustið til Noregs
Haraldur konungur fékk Þóru dóttur Þorbergs Árnasonar hinn næsta vetur eftir en Magnús konungur hinn góði andaðist .
Þau áttu tvo sonu .
Hét hinn eldri Magnús en annar Ólafur .
Haraldur konungur og Ellisif drottning áttu dætur tvær .
Hét önnur María en önnur Ingigerður .
En hið næsta vor eftir þessa herför er nú var áður frá sagt bauð Haraldur konungur liði út
og fór um sumarið til Danmerkur
og herjaði og síðan hvert sumar eftir annað .
Svo segir Stúfur skáld : Sveinn konungur réð fyrir öllu Danaveldi síðan er Magnús konungur andaðist .
Hann sat um kyrrt á vetrum
en lá úti með almenning á sumrum
og heitaðist að fara norður í Noreg með Danaher
og gera þar eigi minna illt en Haraldur konungur gerði í Danaveldi .
Sveinn konungur bauð Haraldi konungi um veturinn að þeir skyldu finnast um sumarið eftir í Elfinni
og berjast þar til þrautar eða sættast ella .
Þá tóku hvorirtveggju allan veturinn að búa skip sín
og hafa úti hálfan almenning báðir eftir um sumarið .
Það sumar kom utan af Íslandi Þorleikur fagri
og tók að yrkja flokk um Svein konung Úlfsson .
Hann spurði þá er hann kom norður í Noreg að Haraldur konungur var farinn suður til Elfar móti Sveini konungi .
Þá kvað Þorleikur þetta : Og enn kvað hann þetta : Haraldur konungur kom til ákveðinnar stefnu með her sinn .
Þá spurði hann að Sveinn konungur lá suður við Sjáland með flota sínum .
Þá skipti Haraldur konungur liði sínu , lét aftur fara flestan bóndaherinn .
Hann fór með hirð sinni og lendum mönnum og vildarliðinu og það allt af bóndaliðinu er næst var Dönum .
Þeir fóru suður til Jótlands fyrir sunnan Vendilskaga , svo suður um Þjóðu , fóru þar allt herskildi .
Svo segir Stúfur skáld : Allt fóru þeir suður til Heiðabýjar , tóku kaupstaðinn og brenndu .
Þá ortu menn Haralds konungs þetta : Þessa getur Þorleikur og í sínum flokki þá er hann hafði spurt að engi hafði tekist orusta við Elfina : Þá fór Haraldur norður
og hafði sex tigu skipa og voru flest stór og hlaðin mjög af herfangi er þeir höfðu tekið um sumarið .
En er þeir komu norður fyrir Þjóðu þá kom Sveinn konungur ofan af landi með her mikinn .
Hann bauð þá Haraldi konungi að berjast
og ganga á land .
Haraldur konungur hafði lið meir en hálfu minna .
Hann bauð þó Sveini konungi að berjast á skipum við sig .
Svo segir Þorleikur fagri : Eftir þetta sigldi Haraldur norður fyrir Vendilskaga .
Bægði þeim þá veður
og lögðu undir Hlésey
Þá gerði mjörkva sælægjan .
En er morgnaði og sól rann upp þá sáu þeir annan veg á hafið sem eldar nokkurir brynnu .
Þá var það sagt Haraldi konungi .
Þá sá hann og mælti þegar : Láti tjöld af skipunum
og taki menn róður .
Danaher mun kominn að oss .
Mun hroðið myrkvanum þar sem þeir eru .
Mun sól skína á drekahöfuð þeirra , þau er gulllögð eru .
Svo var sem Haraldur sagði .
Þar var þá kominn Sveinn Danakonungur með óvígan her .
Reru þá hvorirtveggju sem mest máttu .
Danir höfðu skip árfljótari en Norðmanna skip voru bæði sollin og sett mjög .
Dró þá saman með þeim .
Þá sá Haraldur að eigi mundi hlýða svo búið .
Dreki Haralds konungs fór síðast allra skipa hans .
Þá mælti Haraldur konungur að kasta skyldi fyrir borð viðum
og láta á koma klæði og gripi góða .
Logn var svo mikið að þetta hóf fyrir straumi .
En er Danir sáu fé sitt reka á hafinu þá viku þeir þar til er fyrstir fóru , þótti þetta dælla að taka er laust flaut
en sækja inn um borð að Norðmönnum .
Dvaldist þá eftirróðurinn .
En er Sveinn konungur kom eftir þeim með sitt skip eggjaði hann og kvað skömm mikla vera , svo mikinn her sem þeir höfðu , er þeir skyldu eigi fá tekið þá er þeir höfðu lítið lið
og eiga vald þeirra .
Þá tóku Danir
og hertu róðurinn í annað sinn .
En er Haraldur konungur sá að meira gengu skip Dana þá bað hann sína menn létta skipin og bera fyrir borð malt og hveiti og flesk og höggva niður drykk sinn .
Stóð þá við um hríð .
Þá lét Haraldur konungur taka víggyrðla og verpla og tunnur er tómar voru
og kasta fyrir borð og þar með herteknum mönnum .
En er það rak allt saman á sjánum þá bað Sveinn konungur hjálpa mönnum
Í þeirri dvöl dró sundur með þeim .
Sneru þá Danir aftur en Noregsmenn fóru leið sína .
Svo segir Þorleikur fagri : Sveinn konungur veik aftur flotanum undir Hlésey , hitti þar sjö skip af Norðmönnum .
Það var leiðangurslið og bændur einir .
En er Sveinn konungur kom að þeim þá báðu þeir sér griða
og buðu fé fyrir sig .
Svo segir Þorleikur fagri : Haraldur konungur var maður ríkur og stjórnsamur innanlands , spekingur mikill að viti svo að það er alþýðu mál að engi höfðingi hafi sá verið á Norðurlöndum er jafn djúpvitur hafi verið sem Haraldur eða ráðsnjallur .
Hann var orustumaður mikill og hinn vopndjarfasti .
Hann var sterkur og vopnfær betur en hver maður annarra svo sem fyrr er ritað .
En þó er miklu fleira óritað hans frægðarverka .
Kemur til þess ófræði vor og það annað að vér viljum eigi setja á bækur vitnislausar sögur .
Þótt vér höfum heyrt ræður eða getið fleiri hluta þá þykir oss héðan í frá betra að við sé aukið en þetta sama þurfi úr að taka .
Er saga mikil frá Haraldi konungi sett í kvæði þau er íslenskir menn færðu honum sjálfum eða sonum hans .
Var hann fyrir þá sök vinur þeirra mikill .
Hann var og hinn mesti vinur hingað til allra landsmanna .
Og þá er var mikið hallæri á Íslandi þá leyfði Haraldur konungur fjórum skipum mjölleyfi til Íslands
og kvað á að ekki skippund skyldi vera dýrra en fyrir hundrað vaðmála .
Hann leyfði utanferð öllum fátækum mönnum þeim er sér fengju vistir um haf .
Og þaðan af nærðist land þetta til árferðar og batnaðar .
Haraldur konungur sendi út hingað klukku til kirkju þeirrar er hinn helgi Ólafur konungur sendi við til , er sett var á alþingi .
Þvílík minni hafa menn hingað Haralds konungs og mörg önnur í stórgjöfum er hann veitti þeim mönnum er hann sóttu heim .
Halldór Snorrason og Úlfur Óspaksson , þeir er fyrr var getið , komu í Noreg með Haraldi konungi .
Þeim var ólíkt farið að mörgu .
Halldór var manna mestur og sterkastur og hinn fríðasti .
Það vitni bar Haraldur konungur honum að hann hafi verið þeirra manna með honum er síst brygði við voveiflega hluti .
Hvort er það var mannháski eða fagnaðartíðindi eða hvað sem að hendi kom í háska þá var hann eigi glaðari og eigi óglaðari , eigi svaf hann meira né minna
eða drakk
eða neytti matar en svo sem vandi hans var til .
Halldór var maður fámæltur og stirðorður , bermæltur og stríðlundaður og ómjúkur en það kom illa þá við konung er hann hafði gnóga aðra með sér göfga menn og þjónustufulla .
Dvaldist Halldór litla hríð með konungi .
Fór hann til Íslands , gerði þar bú í Hjarðarholti , bjó þar til elli
Úlfur Óspaksson var með Haraldi konungi í miklum kærleikum .
Hann var hinn vitrasti maður , snjallur í máli , skörungur mikill , tryggur og einfaldur .
Haraldur konungur gerði Úlf stallara sinn
og gifti honum Jórunni Þorbergsdóttur , systur Þóru er Haraldur konungur átti .
Börn Úlfs og Jórunnar voru þau Jóan sterki á Rásvelli og Brígiða , móðir Sauða-Úlfs , föður Péturs byrðarsveins , föður þeirra Úlfs flýs .
Sonur Jóans sterka var Erlendur hímaldi , faðir Eysteins erkibiskups og bræðra hans .
Haraldur konungur gaf Úlfi stallara lends manns rétt og tólf marka veislur og umfram hálft fylki í Þrándheimi .
Svo segir Steinn Herdísarson í Úlfsflokki .
Magnús konungur Ólafsson lét gera Ólafskirkju í Kaupangi .
Í þeim stað hafði náttsætt verið lík konungs .
Það var þá fyrir ofan bæinn .
Hann lét þar
og reisa konungsgarðinn .
Kirkjan varð eigi alger áður konungur andaðist .
Lét Haraldur konungur fylla það er á skorti .
Hann lét og efna þar í garðinum að gera sér steinhöll
og varð hún eigi alger áður hann lést .
Haraldur konungur lét reisa af grundvelli Maríukirkju uppi á melinum , nær því er heilagur dómur konungsins lá í jörðu hinn fyrsta vetur eftir fall hans .
Það var mikið musteri og gert sterklega að líminu svo að varla fékk brotið þá er Eysteinn erkibiskup lét ofan taka .
Heilagur dómur Ólafs konungs var varðveittur í Ólafskirkju meðan Maríukirkja var í gerð .
Haraldur konungur lét húsa konungsgarð ofan frá Maríukirkju við ána þar sem nú er .
En þar sem hann hafði höllina látið gera lét hann vígja hús það til Gregoríuskirkju .
Ívar hvíti er maður nefndur er var lendur maður göfugur .
Hann átti bú á Upplöndum .
Hann var dótturson Hákonar jarls hins ríka .
Ívar var allra manna fríðastur sýnum .
Son Ívars hét Hákon .
Frá honum er svo sagt að hann var umfram alla menn þá er í þann tíma voru í Noregi að fræknleik og afli og atgervi .
Hann var þegar á unga aldri í herförum
og aflaði sér þar mikillar fremdar
og gerðist Hákon hinn ágætasti maður .
Einar þambarskelfir var ríkastur lendra manna í Þrándheimi .
Heldur var fátt um með þeim Haraldi konungi .
Hafði Einar þó veislur sínar , þær sem hann hafði haft meðan Magnús konungur lifði .
Einar var mjög stórauðigur .
Hann átti Bergljótu dóttur Hákonar jarls sem fyrr var ritað .
Eindriði var þá alroskinn sonur þeirra .
Hann átti þá Sigríði dóttur Ketils kálfs og Gunnhildar systurdóttur Haralds konungs .
Eindriði hafði fríðleik og fegurð af móðurfrændum sínum , Hákoni jarli eða sonum hans , en vöxt og afl hafði hann af föður sínum , Einari ,
og alla þá atgervi er Einar hafði umfram aðra menn .
Hann var hinn vinsælsti maður .
Ormur hét þá jarl á Upplöndum .
Móðir hans var Ragnhildur dóttir Hákonar jarls hins ríka .
Ormur var hinn mesti ágætismaður .
Þá var á Jaðri austur á Sóla Áslákur Erlingsson .
Hann átti Sigríði dóttur Sveins jarls Hákonarsonar .
Gunnhildi , aðra dóttur Sveins jarls , átti Sveinn Úlfsson Danakonungur .
Slíkt var afkvæmi Hákonar jarls þá í Noregi og mart annað göfugra manna
og var ætt sú öll miklu fríðari en annað mannfólk og flest atgervimenn miklir en allt göfugmenni .
Haraldur konungur var ríklundaður
og óx það sem hann festist í landinu
og kom svo að flestum mönnum dugði illa að mæla í móti honum
eða draga fram annað mál
en hann vildi vera láta .
Svo segir Þjóðólfur skáld : Einar þambarskelfir var mest forstjóri fyrir bóndum allt um Þrándheim .
Hélt hann upp svörum fyrir þá á þingum er konungsmenn sóttu .
Einar kunni vel til laga .
Skorti hann eigi dirfð til að flytja það fram á þingum þó að sjálfur konungur væri við .
Veittu honum lið allir bændur .
Konungur reiddist því mjög
og kom svo að lyktum að þeir þreyttu kappmæli með sér .
Sagði Einar að bændur vildu eigi þola honum ólög ef hann bryti landsrétt á þeim .
Og fór svo nokkurum sinnum milli þeirra .
Þá tók Einar að hafa fjölmenni um sig heima
en þó miklu fleira þá er hann fór til býjar , svo að konungur var þar fyrir .
Það var eitt sinn að Einar fór inn til býjar
og hafði lið mikið , langskip átta eða níu og nær fimm hundruðum manna .
En er hann kom til bæjar gekk hann upp með lið það .
Haraldur konungur var í garði sínum
og stóð úti í loftsvölum
og sá er lið Einars gekk af skipum
og segja menn að Haraldur kvað þá : Einar dvaldist í býnum nokkura daga .
Einn dag var átt mót
og var konungur sjálfur á mótinu .
Hafði verið tekinn í býnum þjófur einn
og var hafður á mótinu .
Maðurinn hafði verið fyrr með Einari
og hafði honum vel getist að manninum .
Var Einari sagt .
Þá þóttist hann vita að konungur mundi eigi manninn láta undan ganga fyrir því að heldur þótt Einari þætti það máli skipta .
Lét þá Einar vopnast lið sitt og ganga síðan á mótið .
Tekur Einar manninn af mótinu með valdi .
Eftir þetta gengu að beggja vinir og báru sáttmál milli þeirra .
Kom þá svo að stefnulagi var á komið .
Skyldu þeir hittast sjálfir .
Málstofa var í konungsgarði við ána niðri .
Gekk konungur í stofuna við fá menn en annað lið hans var úti í garðinum .
Konungur lét snúa fjöl yfir ljórann
og var lítið opið á .
Þá kom Einar í garðinn með sitt lið .
Hann mælti við Eindriða son sinn : Ver þú með liðinu úti .
Við engu mun mér þá hætt .
Eindriði stóð úti við stofudyrin .
En er Einar kom inn í stofuna mælti hann : Myrkt er í málstofu konungsins .
Jafnskjótt hljópu menn að honum
og lögðu sumir en sumir hjuggu .
En er Eindriði heyrði það brá hann sverðinu
og hljóp inn í stofuna .
Var hann þegar felldur og báðir þeir .
Þá hljópu konungsmenn að stofunni og fyrir dyrin en bóndum féllust hendur því að þeir höfðu þá engan forgöngumann .
Eggjaði hver annan , segja að skömm var er þeir skyldu eigi hefna höfðingja síns
en þó varð ekki af atgöngunni .
Konungur gekk út til liðs síns
og skaut á fylking
og setti upp merki sitt en engi varð atganga búandanna .
Þá gekk konungur út á skip sitt og allt lið hans , reri síðan út eftir ánni og svo út á fjörð leið sína .
Bergljót kona Einars spurði fall hans .
Var hún þá í herbergi því er þau Einar höfðu áður haft út í bænum .
Gekk hún þegar upp í konungsgarð þar sem bóndaliðið var .
Hún eggjaði þá mjög til orustu en í því bili reri konungur út eftir ánni .
Þá mælti Bergljót : Missum vér nú Hákonar Ívarssonar frænda míns .
Eigi mundu banamenn Eindriða róa hér út eftir ánni ef Hákon stæði hér á árbakkanum .
Síðan lét Bergljót búa um lík þeirra Einars og Eindriða .
Voru þeir jarðaðir að Ólafskirkju hjá leiði Magnúss konungs Ólafssonar .
Eftir fall Einars var Haraldur konungur svo mjög óþokkaður af verki þessu að það eina skorti á er lendir menn og bændur veittu eigi atferð
og héldu bardaga við hann að engi varð forgöngumaður til að reisa merki fyrir búandaherinum .
Finnur Árnason bjó þá á Yrjum á Austurátt .
Hann var þá lendur maður Haralds konungs .
Finnur átti Bergljótu dóttur Hálfdanar Sigurðarsonar sýrs .
Hálfdan var bróðir Ólafs konungs hins helga og Haralds konungs .
Þóra kona Haralds konungs var bróðurdóttir Finns Árnasonar .
Var Finnur hinn kærsti konungi og allir þeir bræður .
Finnur Árnason hafði verið nokkur sumur í vesturvíking .
Höfðu þeir þá verið allir saman í hernaði Finnur og Guttormur Gunnhildarson og Hákon Ívarsson .
Haraldur konungur fór út eftir Þrándheimi og út á Austurátt .
Síðan töluðust þeir við konungur
og Finnur og ræddu sín á milli um þessi tíðindi er þá höfðu gerst fyrir skemmstu , aftöku Einars og þeirra feðga og svo kurr þann og þys er Þrændir gerðu að konungi .
Finnur svarar skjótt : Þér er verst farið að hvívetna .
Þú gerir hvaðvetna illt en síðan ertu svo hræddur að þú veist eigi hvar þú hefir þig .
Konungur svarar hlæjandi : Mágur , eg vil nú senda þig inn til býjar .
Eg vil að þú sættir bændur við mig .
Vil eg ef það gengur eigi að þú farir til Upplanda
og komir því við Hákon Ívarsson að hann sé eigi mótgöngumaður minn .
Finnur svarar : Hvað skaltu til leggja við mig ef eg fer forsendu þessa því að bæði Þrændir og Upplendingar eru fjandur þínir svo miklir að engum sendimönnum þínum er fært þannug nema sín njóti við .
Konungur svarar : Far þú mágur sendiförina því að eg veit að þú kemur áleiðis ef nokkur kemur að gera oss sátta og kjós þú bæn að oss .
Finnur segir : Halt þú þá orð þín en eg mun kjósa bænina .
Eg kýs grið og landsvist Kálfi bróður mínum og eignir hans allar og það með að hann hafi nafnbætur sínar og allt ríki sitt , slíkt sem hann hafði áður hann fór úr landi .
Konungur sagði og játti öllu þessu er Finnur mælti , höfðu að þessu vitni og handfestar .
Síðan mælti Finnur : Hvað skal eg Hákoni fram bjóða til þess að hann játti þér griðum ?
Hann ræður nú mest fyrir þeim Þrændum .
Konungur segir : Hitt skaltu fyrst heyra hvað Hákon mælir til sættar fyrir sína hönd .
Síðan kom þú mínu máli sem framast máttu en að lyktum þá neitaðu konungdóminum einum .
Síðan fór Haraldur konungur suður á Mæri
og dró að sér lið
og gerðist fjölmennur .
Finnur Árnason fór inn til bæjar
og hafði með sér húskarla sína , nær átta tigum manna .
En er hann kom inn til býjarins þá átti hann þing við býjarmenn .
Finnur talaði á þinginu langt og snjallt , bað býjarmenn og bændur taka allt annað ráð
en hatast við konung sinn
eða reka hann í brott , minnti þá á hversu mart illt hafði yfir þá gengið síðan er þeir höfðu það fyrr gert við hinn helga Ólaf konung , sagði og að konungur vill bæta víg þessi svo sem hinir bestu menn og hinir vitrustu vilja dæma .
Lauk Finnur svo sinni ræðu að menn vildu láta standa þetta mál kyrrt þar til er aftur kæmu sendimenn þeir er Bergljót hafði gert til Upplanda á fund Hákonar Ívarssonar .
Síðan fór Finnur út til Orkadals með þá menn er honum höfu fylgt til býjar .
Síðan fór hann upp til Dofrafjalls og austur um fjall .
Fór Finnur fyrst á fund Orms jarls mágs síns , jarl átti Sigríði dóttur Finns ,
og sagði honum til erinda sinna .
Síðan leggja þeir stefnulag við Hákon Ívarsson .
En er þeir finnast þá bar Finnur upp erindi sín fyrir Hákon , þau er Haraldur konungur bauð honum .
Fannst það brátt í ræðu Hákonar að honum þótti sér skylda mikil á vera að hefna Eindriða frænda síns , segir að honum voru þau orð komin úr Þrándheimi að honum mundi þar fást gnógur styrkur til uppreistar í móti konungi .
Síðan tjáði Finnur fyrir Hákoni hversu mikill munur honum var að betra var að taka af konungi svo mikil metorð sem hann kynni sjálfur að beiða heldur en hætta til þess að reisa orustu í móti konungi þeim er hann var áður þjónustubundinn við , segir að hann mun fara ósigur
og hefir þú þá fyrirgert bæði fé og friði .
En ef þú sigrast á Haraldi konungi þá muntu heita drottinsviki .
Jarl studdi og þessa ræðu með Finni .
En er Hákon hugsaði þetta fyrir sér þá lauk hann það upp er honum bjó í skapi , sagði svo : Eg mun sættast við Harald konung ef hann vill gifta mér Ragnhildi dóttur Magnúss konungs Ólafssonar , frændkonu sína , með þvílíkri heimanfylgju sem henni sómir og henni líkar .
Finnur segir að hann vill þessu játa af konungs hendi .
Staðfesta þeir þetta mál milli sín .
Síðan fer Finnur norður aftur til Þrándheims .
Settist þá niður þessi ófriður og agi svo að konungur hélt þá enn ríki sínu í friði innanlands því að þá var niður drepið sambandi því öllu er frændur Eindriða höfðu haft til mótstöðu við Harald konung .
En er sú stefna kom er Hákon skyldi vitja þessa einkamála þá fór hann á fund Haralds konungs .
En er þeir taka tal sitt þá segir konungur að hann vill halda allt það af sinni hendi sem í sætt hafði komið með þeim Finni .
Skaltu Hákon , segir konungur , tala mál þetta við Ragnhildi , hvort hún vill samþykkja þetta ráð .
En eigi er þér og engum öðrum að ráðanda að fá Ragnhildar svo að eigi sé hennar samþykki við .
Síðan gekk Hákon á fund Ragnhildar og bar upp fyrir hana bónorð þetta .
Hún svarar svo : Oft finn eg það að mér er aldauði Magnús konungur faðir minn ef eg skal giftast bónda einum þó að þú sért fríður maður eða vel búinn að íþróttum .
Ef Magnús konungur lifði þá mundi hann eigi gifta mig minna manni en konungi .
Nú er þess eigi von að eg vilji giftast ótignum manni .
Síðan gekk Hákon á fund Haralds konungs
og segir honum ræðu þeirra Ragnhildar , innir þá upp einkamál þeirra Finns .
Var þá og Finnur hjá og fleiri menn þeir er við ræðu þeirra Finns höfðu verið .
Segir Hákon svo til allra þeirra vitnis að svo var skilt að konungur skyldi svo Ragnhildi heiman gera að henni líkaði .
Nú vill hún eigi eiga ótiginn mann .
Þá megið þér gefa mér tignarnafn .
Hefi eg til þess ætt að eg má heita jarl og nokkura hluti aðra að því er menn kalla .
Konungur segir : Ólafur konungur bróðir minn og Magnús konungur sonur hans , þá er þeir réðu ríki , létu þeir einn jarl vera senn í landi .
Hefi eg og svo gert síðan er eg var konungur .
Vil eg eigi taka tign af Ormi jarli , þá er eg hefi áður gefið honum .
Sá þá Hákon sitt mál að það mundi ekki við gangast .
Líkaði honum þá stórilla .
Finnur var og allreiður .
Sögðu þeir að konungur héldi ekki orð sín
Hákon fór þá þegar úr landi
og hafði langskip vel skipað .
Hann kom fram suður í Danmörk
og fór þegar á fund Sveins konungs mágs síns .
Tók konungur feginsamlega við honum
og fékk honum þar veislur miklar .
Gerðist Hákon þar landvarnarmaður fyrir víkingum er mjög herjuðu á Danaveldi , Vindur og aðrir Austurvegsmenn og svo Kúrir .
Lá hann úti á herskipum vetur sem sumar .
Ásmundur er maður nefndur er sagt er að væri systurson Sveins konungs og fósturson hans .
Ásmundur var allra manna gervilegastur .
Unni konungur honum mikið .
En er Ásmundur dróst á legg var hann brátt ofstopamaður mikill
og hann gerðist vígamaður .
Konungi líkaði það illa
og lét hann fara frá sér , fékk honum lén gott , það er hann mátti vel halda sig og sveit með sér .
En þegar er Ásmundur tók við konungsfé dró hann lið mikið að sér .
En honum entist ekki það fé til síns kostnaðar er konungur hafði veitt honum .
Þá tók hann annað miklu meira , það er konungur átti .
En er konungur spurði það þá stefndi hann Ásmundi á fund sinn .
En er þeir hittust þá segir konungur að Ásmundur skyldi vera í hirð hans
og hafa enga sveit
og varð svo að vera sem konungur vildi .
En er Ásmundur hafði verið litla hríð með konungi þá undi hann ekki þar og hljópst í brott um nótt
og kom aftur til sveitar sinnar
og gerði þá enn fleira illt en fyrr .
En er konungur reið yfir land
og kom þar nær sem Ásmundur var þá sendi hann lið til að taka Ásmund með valdi .
Síðan lét konungur setja hann í járn
og halda hann svo um hríð
og hugði að hann mundi spekjast .
En er Ásmundur kom úr járni þá hljóp hann þegar í brott
og fékk sér lið og herskip , tók hann þá
og herjaði bæði utanlands og innanlands og gerði hið mesta hervirki , drap mart manna
og rændi víða .
En þeir menn er fyrir þessum ófriði urðu komu til konungs
og kærðu skaða sinn fyrir honum .
Hann svarar : Hvað segið þér mér til þess ?
Hví farið þér eigi til Hákonar Ívarssonar ?
Hann er hér landvarnarmaður minn og til þess settur að friða fyrir yður bóndum en hegna víkingum .
Var mér sagt að Hákon væri djarfur maður og frækn en nú líst mér sem hann vilji hvergi þar til leggja er honum þykir mannhætta í vera .
Þessi orð konungs voru flutt til Hákonar og mörgum við aukið .
Síðan fór Hákon með liði sínu að leita Ásmundar .
Varð fundur þeirra á skipum .
Lagði Hákon þegar til orustu .
Varð þar hörð orusta og mikil .
Hákon gekk upp á skip Ásmundar og hrauð skipið .
Kom svo að þeir Ásmundur skiptust sjálfir vopnum við og höggum .
Þar féll Ásmundur .
Hákon hjó höfuð af honum .
Síðan fór Hákon skyndilega á fund Sveins konungs
og kom svo til hans að konungur sat um matborði .
Hákon gekk fyrir borðið
og lagði höfuðið á borðið fyrir konunginn
og spurði ef hann kenndi .
Konungur svaraði engu
og var dreyrrauður á að sjá .
Síðan gekk Hákon í brott .
Litlu síðar sendi konungur menn til hans
og bað hann fara í brott úr sinni þjónustu : Segið að eg vil ekki mein gera honum en ekki má eg gæta frænda vorra allra .
Síðan fór Hákon brott úr Danmörk og norður í Noreg til eigna sinna .
Þá var andaður Ormur jarl frændi hans .
Menn urðu Hákoni fegnir mjög , frændur og vinir .
Urðu þá til þess margir göfgir menn að ganga um sættir milli þeirra Haralds konungs og Hákonar .
Kom svo að þeir sættust með því móti að Hákon fékk Ragnhildar konungsdóttur en Haraldur konungur gaf Hákoni jarldóm
og veldi slíkt sem haft hafði Ormur jarl .
Hákon sór Haraldi konungi trúnaðareiða til þeirrar þjónustu sem hann var skyldur til .
Kálfur Árnason hafði verið í vesturvíking síðan er hann fór úr Noregi en oft á vetrum var hann í Orkneyjum með Þorfinni jarli mági sínum .
Finnur Árnason bróðir hans gerði orð Kálfi
og lét segja honum einkamál þau er þeir Haraldur konungur höfðu við mælst að Kálfur skyldi hafa landsvist í Noregi og eignir sínar og slíkar veislur sem hann hafði haft af Magnúsi konungi .
En er Kálfi kom sjá orðsending þá bjóst hann þegar til farar , fór austur í Noreg , fyrst á fund Finns bróður síns .
Síðan tók Finnur Kálfi grið
og fundust þeir sjálfir , konungur og Kálfur , gerðu þá sætt sína eftir því sem konungur
og Finnur höfðu fyrr bundið einkamálum með sér .
Gekk Kálfur til festu við konung og alls skildaga , slíks sem hann hafði bundið fyrr við Magnús konung , að Kálfur væri skyldur að gera þau verk öll sem Haraldur konungur vildi og honum þætti sitt ríki bæta .
Tók Kálfur þá upp eignir sínar allar og veislur sem hann hafði fyrr haft .
En hið næsta sumar eftir hafði Haraldur konungur leiðangur úti , fór suður til Danmerkur
En er hann kom suður til Fjóns þá var þar liðsafnaður mikill fyrir þeim .
Þá lét konungur lið sitt ganga af skipum
og bjóst til uppgöngu .
Hann skipaði liði sínu , lét vera fyrir sveit Kálf Árnason
og bað þá ganga fyrsta upp
og sagði þeim hvert þeir skyldu stefna
en hann kveðst mundu ganga upp eftir þeim
og koma þeim að liði .
Þeir Kálfur gengu upp
og kom brátt lið í móti þeim .
Réð Kálfur þegar til orustu
og varð sá bardagi eigi langur því að Kálfur var brátt ofurliði borinn
og kom hann á flótta og lið hans en Danir fylgdu þeim .
Féll mart af Norðmönnum .
Þar féll Kálfur Árnason .
Haraldur konungur gekk upp á land með fylking sína .
Var það brátt á leið hans að þeir sáu fyrir sér valinn
og fundu brátt lík Kálfs .
Var það borið ofan til skipa .
En konungur gekk upp á land
og drap þar mart manna .
Svo segir Arnór : Eftir það lét Finnur Árnason sér fjandskap í þykja við konung um fall Kálfs bróður síns , kallaði að konungur væri ráðbani Kálfs og það væri blekking ein við Finn er hann hafði teygt Kálf bróður sinn vestan um haf á vald og trúnað Haralds konungs .
En er þessi ræða kom á loft þá mæltu það margir menn að það þótti grunnsælegt er Finnur hafði trúað því að Kálfur mundi fá trúnað Haralds konungs , þótti sem konungur væri heiftrækur um smærri hluti
en þá er Kálfur hafði gert til saka við Harald konung .
Konungur lét hér ræða um hvern slíkt er vildi , sannaði það ekki , synjaði og eigi .
Fannst það eitt á að konungi þótti það vel orðið .
Haraldur konungur kvað vísu þessa : Finnur Árnason lét sér svo mikið um finnast mál þetta að hann fór af landi brott
og kom fram suður í Danmörk , fór á fund Sveins konungs
og töluðu þeir löngum einmæli
og kom það upp að lyktum að Finnur gekk til handa Sveini konungi
og gerðist hans maður en Sveinn konungur gaf Finni jarldóm og Halland til yfirsóknar
og var hann þar til landvarnar fyrir Norðmönnum .
Guttormur hét sonur Ketils kálfs og Gunnhildar á Hringunesi , systurson Ólafs konungs og Haralds konungs .
Guttormur var maður gervilegur og snemma roskinmannlegur .
Var Guttormur oftlega með Haraldi konungi og þar í miklum kærleikum og ráðagerðum með konungi því að Guttormur var vitur maður .
Guttormur var oftlega í hernaði
og herjaði mjög í Vesturlönd .
Hann hafði lið mikið .
Hann hafði friðland og vetursetu í Dyflinni á Írlandi
og var í kærleikum miklum með Margaði konungi .
Um sumarið eftir fór Margaður konungur og Guttormur með honum
og herjuðu á Bretland
og fengu þar ógrynni fjár .
Síðan lögðu þeir í Öngulseyjarsund .
Þeir skyldu þar skipta herfangi sínu .
En er fram var borið það mikla silfur og konungur sá það þá vildi hann einn samt hafa féið allt
og virti þá lítils vingan sína við Guttorm .
Guttormi líkaði það illa er hann skyldi vera hlutræningur og hans menn .
Konungur segir að hann skyldi eiga tvo kosti fyrir höndum : Sá annar að una því sem vér viljum vera láta en annar sá að halda við oss orustu
og hafi sá þá fé er sigur hefir og það með að þú skalt ganga af skipum þínum
og skal eg þau hafa .
Guttormi sýndist mikill vandi á báðar hendur , þóttist eigi mega láta sæmilega skip sín og fé fyrir enga tilgerninga .
Það var og allháskasamlegt að berjast við konung og það mikla lið er honum fylgdi .
En liðs þeirra var svo mikill munur að konungur hafði sextán langskip en Guttormur fimm .
Þá bað Guttormur konung ljá sér þriggja nátta fresta um þetta mál til umráða við sína menn .
Hugðist hann konung mundu mýkja mega á þeirri stundu
og koma sínu máli í betri vingan við konung með fortölum sinna manna .
En það fékkst ekki af konungi sem hann mælti til .
Þá var Ólafsvökuaftann .
Nú kaus Guttormur heldur að deyja með drengskap
eða vega sigur heldur en hitt að þola skömm og svívirðu og klækisorð af svo mikilli missu .
Þá kallaði hann á guð og hinn helga Ólaf konung frænda sinn , bað þá fulltings
og hjálpar og hét til þess helga manns húss að gefa tíund af öllu því herfangi er þeir hlytu ef þeir fengju sigur .
Síðan skipaði hann liði sínu
og fylkti móti þeim mikla her
og réð til
En með fulltingi guðs og hins heilaga Ólafs konungs fékk Guttormur sigur .
Þar féll Margaður konungur og hver maður er honum fylgdi , ungur og gamall .
Og eftir þann háleita sigur vendir Guttormur heim glaður með öllum þeim fjárhlut er þeir höfðu fengið í orustu .
Þá var af tekið silfrinu því er þeir höfðu fengið hinn tíundi hver peningur , svo sem heitið hafði verið hinum helga Ólafi konungi ,
og var það ófa mikið fé svo að af því silfri lét Guttormur gera róðu eftir vexti sínum eða stafnbúa síns
og er það líkneski sjö álna hátt .
Guttormur gaf róðu þá svo búna til staðar hins heilaga Ólafs konungs .
Hefir hún þar verið síðan til minningar sigurs Guttorms og jartegnar hins heilaga Ólafs konungs .
Greifi einn var í Danmörku , illur og öfundfullur .
Hann átti ambátt eina norræna ættskaða úr Þrændalögum .
Hún dýrkaði hinn helga Ólaf konung
og trúði fastlega hans heilagleik .
En sá greifi er áðan gat eg tortryggði allt það er honum var frá sagt þess helga manns jartegnum , kvað ekki vera nema kvitt og pata einn , gerði sér að gabbi og gamni lof og dýrð þá er landsfólk allt veitti þeim góða konungi .
En nú kom að þeim hátíðardegi er sá mildi konungur lét líf sitt á og allir Norðmenn héldu .
Þá vildi sá hinn óvitri greifi ekki heilagt halda
og bauð hann ambátt sinni að hún skyldi baka og elda ofn til brauðs á þeim degi .
Vita þóttist hún æði þess greifa að hann mundi henni sárlega hefna ef hún léti eigi að því sem hann bauð henni .
Gengur hún til nauðig og bakaði ofninn
og kveinaði mjög meðan hún starfaði
og heitaðist við Ólaf konung
og kvaðst aldrei mundu á hann trúa , nema hann hefndi með nokkurri bendingu , þessi ódæmi .
Nú megið þér hér heyra maklegar refsingar og sannlegar jartegnir .
Allt var það jafnskjótt og á einni stundu er greifi sá varð blindur báðum augum og brauð það varð að grjóti er hún hafði í ofninn skotið .
Komið er af því grjóti til staðar hins helga Ólafs konungs og víða annars staðar .
Síðan hefir Ólafsmessa haldin verið ávallt í Danmörk .
Vestur á Vallandi var einn maður vanheill svo að hann var krypplingur , gekk á knjám
og á knúm .
Hann var staddur um dag úti á veg
og var þá sofnaður .
Það dreymdi hann að maður kom til hans göfuglegur
og spurði hvert hann gerðist
en hann nefndi til einhvern bæ .
En hinn göfgi maður mælti við hann : Farðu til Ólafskirkju þeirrar er í Lundúnum stendur
og muntu þá heill verða .
En síðan vaknaði hann
en fór þá á leit Ólafskirkju .
En um síðir þá kom hann til Lundúnabryggju
og spurði þar borgarmenn ef þeir kynnu segja honum hvar Ólafskirkja væri en þeir svöruðu
og kváðu miklu fleiri kirkjur vera þar heldur en þeir vissu hverjum manni hver þeirra væri helguð .
En litlu síðar þá gekk þar maður að honum
og spurði hvert hann gerðist .
Hann sagði honum .
En sá mælti síðan : Við skulum fara báðir saman til kirkju Ólafs
og kann eg leið þangað .
Síðan fóru þeir yfir bryggjuna
og fóru það stræti er til Ólafskirkju lá .
En er þeir komu til kirkjugarðshliðsins þá sté sá yfir þresköld þann er í hliðinu var en krypplingurinn veltist þar inn yfir
og reis þegar heill upp .
En þá er hann sást um þá var horfinn förunautur hans .
Haraldur konungur lét reisa kaupstað austur í Ósló
og sat þar oft því að þar var gott til aðfanga , landsmegin mikið umhverfis .
Sat hann þar vel til landsgæslu fyrir Dönum , svo og til áhlaupa í Danmörk .
Hann var oft því vanur þótt hann hefði ekki mikinn her úti .
Það var á einu sumri að Haraldur konungur fór með nokkurum léttiskipum
og hafði ekki mikið lið .
Hann hélt suður í Víkina
en er byr gaf siglir hann yfir undir Jótland , tók þá
og herjaði en landsmenn söfnuðust saman
og vörðu land sitt .
Þá hélt Haraldur konungur til Limafjarðar
og lagði inn í fjörðinn .
Svo er háttað Limafirði að þar er inn að fara svo sem mjór áráll
en er inn kemur eftir firðinum þá er þar sem mikið haf .
Haraldur herjaði þar á bæði lönd en Danir höfðu hvarvetna safnað fyrir .
Þá lagði Haraldur konungur skip sín að eyju nokkurri .
Það var lítið land og óbyggt .
En er þeir leituðu að þá fundu þeir ekki vatn , segja til konungi .
Hann lét leita ef lyngormur nokkur fyndist í eyjunni
en er hann fannst þá færðu þeir konungi .
Hann lét færa orminn til elds og baka hann og mæða að hann skyldi þyrsta sem mest .
Síðan var þráður bundinn við sporðinn og ormurinn laus látinn .
Hrökktist hann þá brátt en þráðurinn raktist af tvinnahnoðanu .
Gengu menn eftir orminum þar til er hann steyptist niður í jörðina .
Konungur bað þar grafa til vatns .
Var svo gert , fundu þar vatn svo að eigi skorti .
Haraldur konungur spurði þau tíðindi af njósnarmönnum sínum að Sveinn konungur var kominn með skipaher mikinn fyrir fjarðarmynnið .
Og varð honum seint inn að fara er eitt mátti fara senn skipið .
Haraldur konungur hélt skipum sínum inn í fjörðinn .
Og þar er breiðastur er heitir Lúsbreið en þar úr víkinni innanverðri er eið mjótt vestur til hafs .
Þannug reru þeir Haraldur um kveldið .
En um nóttina er myrkt var orðið ruddu þeir skipin
og drógu um eiðið
og höfðu það sýslað allt fyrir dag og búin skipin öðru sinni , héldu þá norður fyrir Jótland .
Þá mæltu þeir : Þá sagði konungur að hann skyldi svo koma í Danmörk annað sinn að hann skyldi meira lið hafa og stærri skip .
Fór þá konungurinn norður í Þrándheim .
Haraldur konungur sat um veturinn í Niðarósi .
Hann lét reisa skip um veturinn út á Eyrum .
Það var bússuskip .
Skip það var gert eftir vexti Orms hins langa og vandað að öllu sem mest .
Var drekahöfuð á frammi en aftur krókur og voru svírarnir allir gulli búnir .
Það var hálffertugt að rúmatali og mikið að því
og var hið fríðasta .
Lét konungur allan búnað vanda til skipsins , bæði segl og reipareiða , akkeri og strengi .
Haraldur konungur gerði boð um veturinn suður til Danmerkur Sveini konungi að hann skyldi eftir um vorið koma sunnan til Elfar til móts við sig
og berjast svo að þeir skiptu þá löndum
og hafi annar hvor bæði konungsríkin .
Þann vetur bauð Haraldur konungur út leiðangri , almenning úr Noregi .
En er voraði dróst her mikill saman .
Þá lét Haraldur konungur setja út skip það hið mikla á ána Nið .
Síðan lét hann upp setja drekahöfuðin .
Þá kvað Þjóðólfur skáld : Síðan býr Haraldur konungur skip það og ferð sína .
En þá er hann var búinn hélt hann út úr ánni skipinu .
Þar var vandaður róður mjög .
Svo segir Þjóðólfur : Haraldur konungur hélt herinum suður með landi
og hafði úti almenning að liði og skipum .
En er þeir sækja austur í Víkina fengu þeir andviðri stór
og lá herinn víða í höfnum , bæði við úteyjar og inn í fjörðum .
Svo segir Þjóðólfur : En í stórviðrum þeim er á lögðust þá þurfti hið mikla skip góðra grunnfæra .
Svo segir Þjóðólfur : En er byr gaf hélt Haraldur konungur herinum austur til Elfar
og kom þar að kveldi dags .
Svo segir Þjóðólfur : En er Danir spyrja að Norðmannaher var kominn þá flýja allir þeir er því koma við .
Norðmenn spyrja að Danakonungur hefir og úti her sinn
og liggur hann suður um Fjón og um Smálönd .
En er Haraldur konungur spurði að Sveinn konungur vildi eigi halda stefnulag við hann eða orustu sem mælt var þá tók hann það ráð enn sem fyrr , lét aftur fara bóndaliðið
og skipaði hálft annað hundrað skipa .
Hélt hann síðan liði því suður fyrir Halland
og herjaði víða .
Hann lagði herinum í Lófufjörð
og herjaði þar á land upp .
Litlu síðar kom að þeim þar Sveinn konungur með Danaher .
Hann hafði þrjú hundruð skipa .
En er Norðmenn sáu herinn þá lét Haraldur konungur blása saman herinum .
Mæltu það margir að þeir skyldu flýja og sögðu að ófært væri að berjast .
Konungur svarar svo : Fyrr skal hver vor falla um þveran annan
Svo segir Steinn Herdísarson : Síðan lét Haraldur konungur skipa her sínum til framlögu .
Lagði hann dreka sinn hinn mikla fram í miðju liði .
Svo segir Þjóðólfur : Það skip var allvel skipað og fjölmennt á .
Svo segir Þjóðólfur : Úlfur stallari lagði sitt skip á annað borð konungsskipinu .
Hann mælti við sína menn að þeir skyldu vel fram leggja skipið .
Steinn Herdísarson var á skipi Úlfs .
Hann kvað : Hákon jarl Ívarsson lá ystur í arminn annan
og fylgdu honum mörg skip
og var það lið allvel búið .
En yst í annan arminn lágu Þrændahöfðingjar .
Var þar og mikill her og fríður .
Sveinn konungur skipaði og sínu liði .
Lagði hann sitt skip móti skipi Haralds konungs í miðju liði en næst honum lagði fram Finnur jarl Árnason sitt skip .
Skipuðu Danir þar næst öllu því liði er fræknast var og best búið .
Síðan tengdu hvorirtveggju sín skip allt um miðjan flotann .
En fyrir því að svo mikill var herinn þá var það allur fjöldi skipanna er laust fór
og lagði þá svo hver fram sitt skip sem skap hafði til en það var allmisjafnt .
En þótt liðsmunur væri allmikill þá höfðu hvorirtveggju óvígan her .
Sveinn konungur hafði í liði með sér sex jarla .
Steinn Herdísarson sagði svo : Haraldur konungur lét blása herblástur þegar er hann hafði búin skip sín
og lét þá greiða atróður sína menn .
Svo segir Steinn Herdísarson : Síðan tókst orusta
Eggjar hvortveggi sitt lið .
Svo segir Steinn Herdísarson : Það var síðarla dags er orusta seig saman
og hélst svo alla nóttina .
Haraldur konungur skaut af boga langa hríð .
Svo segir Þjóðólfur : Hákon jarl og það lið er honum fylgdi tengdi ekki sín skip
og reri að Danaskipum þeim er laus fóru en hvert skip er hann tengdist við þá hrauð hann .
En er það fundu Danir þá dró hver þeirra frá sitt skip þar er jarl fór .
Sótti hann eftir Dönum svo sem þeir hömluðu undan
og var þeim þá að komið flótta .
Þá reri skúta að skipi jarls
og var kallað á hann , sagt að fyrir léti annar fylkingararmurinn og þar var fallið mart lið þeirra .
Síðan reri jarl þannug til
og veitti þar harða atgöngu svo að Danir létu þá enn undan síga .
Fór jarl svo alla nóttina , lagði þar fram sem mest var þörf en hvar sem hann kom fram þá hélt ekki við honum .
Hákon reri hið ytra um bardagann .
Hinn efra hlut nætur brast meginflóttinn á Dönum því að þá hafði Haraldur konungur upp gengið með sína sveit á skip Sveins konungs .
Var það svo vendilega hroðið að allir menn féllu í skipinu nema þeir er á kaf hljópu .
Svo segir Arnór jarlaskáld : En er merki Sveins konungs var fallið og autt skip hans þá flýðu allir hans menn en sumir féllu .
En á þeim skipum er tengd voru hljópu menn þar á kaf en sumir komust á önnur skip þau er laus voru .
En allir Sveins menn reru þá undan , þeir er því komu við .
Þar varð allmikið mannfall .
En þar er konungarnir sjálfir höfðu barist og tengd voru flest skipin , þar lágu eftir auð skip Sveins konungs meir en sjö tigir .
Svo segir Þjóðólfur : Haraldur konungur reri eftir Dönum
og rak þá en það var eigi hægt því að skipafloti var svo þröngur fyrir að varla mátti fram koma .
Finnur jarl vildi eigi flýja
og var hann handtekinn .
Hann var og lítt sýndur .
Svo segir Þjóðólfur : Hákon jarl lá með sitt skip eftir er konungur og annað lið rak flóttann því að jarls skip mátti eigi þar fram fara fyrir skipum þeim er fyrir voru .
Þá reri einn maður á báti að skipi jarls
og lagði að lyftingu .
Sá var mikill maður
og hafði víðan hött .
Sá kallar upp á skipið : Hvar er jarl ?
Hann var í fyrirrúmi
og stöðvaði blóð manni einum .
Jarl sá til hattarmannsins
og spurði hann að nafni .
Hann segir : Vandráður er hér .
Mæl þú við mig jarl .
Jarlinn laut út yfir borðið til hans .
Þá mælti bátmaðurinn : Þiggja mun eg líf að þér ef þú vilt veita .
Jarl reis upp
og nefndi til tvo menn sína þá er honum voru báðir kærir , segir svo : Stígið á bátinn og flytjið Vandráð til lands .
Fylgið honum til Karls bónda vinar míns .
Segið honum það til jartegna að hann fái Vandráði hest þann er eg gaf Karli fyrra dag og söðul sinn og son sinn til fylgdar .
Síðan stigu þeir á bátinn
og taka til ára en Vandráður stýrði .
Þetta var í brum lýsingarinnar .
Var þá og sem mestur skipagangur , reru sumir til landsins , sumir út til hafsins bæði smám skipum og stórum .
Vandráður stýrði þar er honum þótti rýmst milli skipanna .
En þar sem Norðmanna skip reru nær þeim þá sögðu jarlsmenn til sín
og létu allir þá fara hvert er þeir vildu .
Vandráður stýrði fram með ströndunni
og lagði eigi að landi fyrr en þeir komu um fram það er skipafjöldinn var .
Síðan gengu þeir upp til bæjar Karls
og tók þá að lýsa .
Þeir gengu inn í stofu .
Var Karl þar og nýklæddur .
Jarlsmenn sögðu honum erindi sín .
Karl mælti , sagði að þeir skyldu snæða fyrst
og lét setja þeim borð
og fékk þeim laugar .
Þá kom húsfreyja í stofu
og mælti þegar : Undur mikið er það er vér fáum aldrei svefn eða ró í nótt fyrir ópi eða glammi .
Karl svarar : Veistu eigi það að konungar hafa barist í nátt ?
Hún spurði : Hvor hefir betur haft ?
Karl svarar : Norðmenn hafa sigrast .
Flúið mun enn hafa konungurinn vor , segir hún .
Karl svarar : Eigi vita menn það hvort hann hefir fallið eða flúið .
Hún mælti : Vesöl erum vér konungs .
Hann er bæði haltur og ragur .
Þá mælti Vandráður : Eigi mun konungur ragur en ekki er hann sigursæll .
Vandráður tók síðast laugarnar
en er hann tók dúkinn þá strauk hann sér á miðjum .
Húsfreyja tók dúkinn
og kippti frá honum .
Hún mælti : Fátt gott kanntu þér .
Það er þorparlegt að væta allan dúkinn senn .
Síðan tók Karl upp borð fyrir þá og settist Vandráður í miðju .
Snæddu þeir um hríð en síðan gengu þeir út .
Var þá hestur búinn og karlsson að fylgja honum
og hafði hann annan hest .
Ríða þeir brott til skógar en jarlsmenn gengu til báts síns
og róa út til jarlsskipsins .
Haraldur konungur og hans lið rak skammt flóttann , reru síðan aftur til skipanna , þeirra er auð voru .
Þá rannsökuðu þeir valinn .
Fannst á konungsskipinu fjöldi dauðra manna
en eigi fannst lík konungs
en þó þóttust þeir vita að hann var fallinn .
Lét þá Haraldur konungur veita umbúnað líkum manna sinna
en binda sár þeirra er þess þurftu .
Síðan lét hann flytja til lands lík Sveins manna
en sendi boð bóndum að þeir skyldu jarða líkin .
Síðan lét hann skipta herfangi .
Hann dvaldist þar nokkura hríð .
Þá spurði hann þau tíðindi að Sveinn konungur var kominn til Sjálands
og þá var kominn til hans her sjá allur er flúið hafði úr orustu og mikið lið annað
og hafði hann ógrynni hers fengið .
Finnur jarl Árnason varð handtekinn í orustu sem fyrr var ritað .
Hann var leiddur til konungsins .
Haraldur konungur var þá allkátur
og mælti : Hér fundumst við nú Finnur en næst í Noregi .
Hefir hirðin sú hin danska eigi staðið allfast fyrir þér
og hafa Norðmenn illt að verki , draga þig blindan eftir sér og vinna það til lífs þér .
Þá svarar jarl : Mart verða Norðmenn illt að gera og það verst allt er þú býður .
Þá mælti Haraldur konungur : Viltu nú grið þóttú sért ómaklegur ?
Þá svarar jarl : Eigi af hundinum þínum .
Konungur mælti : Viltu þá að Magnús frændi þinn gefi þér grið ?
Magnús sonur Haralds konungs stýrði þá skipi .
Þá svarar jarl : Hvað mun hvelpur sá ráða griðum ?
Þá hló konungur
og þótti skemmtan að erta hann og mælti : Viltu taka grið af Þóru frændkonu þinni ?
Þá segir jarl : Er hún hér ?
Hér er hún , segir konungur .
Þá mælti Finnur jarl orðskrök það er síðan er uppi haft hversu reiður hann var er hann fékk eigi stillt orðum sínum : Eigi er nú undarlegt að þú hafir vel bitist er merin hefir fylgt þér .
Finni jarli voru gefin grið
og hafði Haraldur konungur hann með sér um hríð .
Var Finnur heldur ókátur og ómjúkur í orðum .
Þá mælti Haraldur konungur : Sé eg það Finnur að þú vilt nú ekki þýðast við mig og við frændur þína .
Vil eg nú gefa þér orlof að fara til Sveins konungs þíns .
Jarl svarar : Það vil eg þiggja og því þakksamlegar er eg kem fyrr í brott héðan .
Síðan lét konungur flytja ferð jarls upp á land .
Tóku Hallandsfarar vel við honum .
Haraldur konungur hélt þá liði sínu norður í Noreg , fór fyrst inn til Óslóar , gaf þá heimleyfi öllu liði sínu því er fara vildi .
Svo segja menn að Sveinn konungur sat í Danmörk þann vetur
og hélt ríki sínu sem áður .
Hann sendi menn um veturinn norður á Halland eftir Karli og þeim hjónum .
En er þau komu til konungs þá kallar hann Karl til sín .
Síðan spurði konungur ef Karl kenndi hann
eða þættist séð hafa hann fyrr .
Karl svarar : Kenni eg þig nú konungur
og kenndi eg þig fyrr þegar eg sá þig
og er það guði að þakka er þér kom til gagns sá litli forbeini er eg veitti þér .
Konungur svarar : Alla þá daga er eg lifi síðan á eg þér að launa .
Nú skal það hið fyrsta að eg gef þér bú það á Sjálandi er þú kýst þér og það með að eg skal gera þig mikinn mann ef þú kannt það með höndum hafa .
Karl þakkaði konungi vel orð sín
og segir að enn er eftir bæn sú er eg vil biðja .
Konungur spurði hvað það væri .
Karl segir : Eg vil biðja þess að þú konungur látir mig hafa með mér konu mína .
Konungur segir svo : Það mun eg þér eigi veita því að eg skal fá þér miklu betri konu og vitrari .
En kona þín fari með búkot það er þið hafið áður haft .
Það mun henni framflutning .
Konungur gaf Karli mikið bú og göfuglegt , fékk honum gott kvonfang
og varð hann þá mikill maður fyrir sér .
Varð það frægt
og spurðist víða .
Það kom norður í Noreg .
Haraldur konungur sat þann vetur eftir Nissarorustu í Ósló .
Um haustið er liðið kom sunnan þá var mikil umræða og frásögn um orustu þá er verið hafði um haustið fyrir Nissi .
Þóttist hver sá er þar hafði verið nokkuð kunna að segja frá .
Það var eitt sinn að menn nokkurir sátu í undirskemmu einni
og drukku og voru allmálgir .
Þeir ræddu um Nissarorustu og það með hverjir þaðan höfðu borið orðstír mestan .
Þeir urðu allir á eitt sáttir að engi maður hefði þar slíkur verið sem Hákon jarl : Hann var vopndjarfastur
og hann var kænstur
og hann var gæfumestur og það varð allt að mestu liði er hann gerði
og hann vann sigurinn .
Haraldur konungur var þar úti í garðinum
og talaði við menn nokkura .
Síðan gekk hann fyrir skemmudyrnar
og mælti : Hákon mundi hér nú hver heita vilja
og gekk leið sína .
Hákon jarl fór um haustið til Upplanda
og var þar um veturinn í ríki sínu .
Hann var allvinsæll til Upplendinga .
Það var um vorið er á leið eitt sinn er menn sátu við drykkju að rætt var enn um Nissarorustu
og lofuðu menn mjög Hákon jarl en sumir tóku eigi síður aðra til .
En er þeir höfðu það rætt um hríð þá svarar maður einnhver : Vera kann að fleiri menn hafi djarflegar barist fyrir Nissi en Hákon jarl
en þó mun sá engi þar verið hafa er eg hygg að slíkt happ mun hafa sótt sem hann .
Þeir segja að það mundi mest happ hans er hann hafði rekið á flótta marga af Dönum .
Sá sami svarar : Meira happ var það er hann gaf líf Sveini konungi .
Einnhver svarar honum : Það muntu eigi vita er þú segir .
Hann svarar : Þetta veit eg allgerla því að sá sagði mér sjálfur er konung flutti til lands .
En þá var sem oft er mælt að mörg eru konungs eyru .
Var konungi þetta sagt og jafnskjótt lét konungur þegar taka marga hesta
og reið þegar um nóttina með tvö hundruð manna .
Reið hann alla þá nótt og eftir um daginn .
Þá riðu í mót þeim menn þeir er fóru út til bæjar með mjöl og malt .
Maður hét Gamall er í för var með konungi .
Hann reið að einum bóndanum .
Sá var kunningi hans .
Þeir mæltu einmæli .
Segir Gamall : Eg vil kaupa að þér að þú ríðir sem ákaflegast launstígu þá er þú veist skemmsta
og kom til Hákonar jarls .
Seg honum að konungur vill drepa hann því að konungur veit nú að jarl hefir skotið Sveini konungi á land fyrir Nissi .
Kaupa þeir saman .
Reið sá bóndi
og kom til jarls .
Sat hann þá og drakk
og var eigi sofa genginn .
En er bóndi hafði sagt sín erindi stóð jarl þegar upp og allir hans menn .
Lét jarl flytja í brott lausafé sitt allt af bænum til skógar .
Voru og brottu menn allir af býnum um nóttina þá er konungur kom .
Dvaldist hann þar um nóttina en Hákon jarl reið leið sína
og kom fram austur í Svíaveldi til Steinkels konungs
og dvaldist með honum um sumarið .
Haraldur konungur sneri síðan aftur út til býjar .
Fór konungur um sumarið norður til Þrándheims .
Dvöldust þar um sumarið
en fóru aftur um haustið austur í Vík .
Hákon jarl fór þegar um sumarið aftur til Upplanda er hann spurði að konungur var norður farinn , dvaldist þar til þess er konungur kom norðan .
Síðan fór jarl austur í Vermaland
og dvaldist þar lengi um veturinn .
Veitti Steinkell konungur jarli þar yfirsókn .
Hann fór um veturinn er á leið vestur á Raumaríki
og hafði hann lið mikið er Gautar og Vermir höfðu fengið honum .
Þá tók hann landsskyldir sínar og skatta af Upplendingum , þá er hann átti .
Síðan fór hann austur aftur til Gautlands
og dvaldist þar um vorið .
Haraldur konungur sat um veturinn í Ósló og gerði menn sína til Upplanda að heimta þar skatta og landskyldir og konungssakeyri .
En Upplendingar segja svo að þeir mundu greiða allar skyldir þær er þeir ættu að greiða og fá í hendur Hákoni jarli meðan hann var á lífi
og hann hafði ekki fyrirgert sér eða ríki sínu
og fékk konungur þaðan engar landskyldir á þeim vetri .
Þann vetur fóru boð og sendimenn milli Noregs og Danmerkur
og var það í bundið að hvorirtveggju , Norðmenn og Danir , vildu gera frið milli sín og sætt og báðu konunga til þess
og fóru þær orðsendingar heldur líklega til sætta .
Og kom svo að lyktum að sættarfundur var stefndur í Elfi milli Haralds konungs og Sveins konungs .
En er vorar safnar hvortveggi konunga liði miklu og skipum til þessarar ferðar
og segir skáldið í einum flokki frá ferð þeirra : Hér segir það að konungar þessir halda stefnulag það er gert var milli þeirra
og koma þeir báðir til landamæris svo sem hér segir : En er konungarnir fundust tóku menn að ræða um sættir konunganna .
En þegar það var í munni haft þá kærðu margir skaða sinn er fengið höfðu af hernaði , rán og mannalát .
Var það langa hríð svo sem hér segir : Síðan áttu hlut í hinir bestu menn og þeir er vitrastir voru .
Gekk þá saman sætt konunga með þeim hætti að Haraldur skyldi hafa Noreg en Sveinn Danmörk til þess landamæris sem að fornu hafði verið milli Noregs og Danmerkur .
Skyldu hvorigir öðrum bæta .
Skyldi þar hernaður leggjast sem hafist hafði
en sá hafa happ er hlotið hafði .
Sá friður skyldi standa meðan þeir væru konungar .
Sú sætt var eiðum bundin .
Síðan seldust konungarnir gíslar svo sem hér segir : Haraldur konungur hélt liði sínu norður í Noreg en Sveinn konungur fór suður til Danmarkar .
Haraldur konungur var í Víkinni um sumarið
en hann gerði menn sína til Upplanda eftir skyldum og sköttum er hann átti þar .
Þá gerðu bændur þar engan greiða á
og kváðust mundu láta bíða allt þar Hákonar jarls ef hann kæmi til þeirra .
Hákon jarl var þá uppi á Gautlandi
En er á leið sumarið hélt Haraldur konungur suður til Konungahellu .
Síðan tók hann léttiskip öll þau er hann fékk
og hélt upp eftir Elfinni .
Lét hann draga af við fossa
og flutti skipin upp í vatnið Væni .
Síðan reri hann austur yfir vatnið þar sem hann spurði til Hákonar jarls .
En er jarl fékk njósn af förum konungs þá sótti hann ofan af landi
og vildi eigi að konungur herjaði á þá .
Hákon jarl hafði lið mikið er Gautar höfðu fengið honum .
Haraldur konungur lagði skipum sínum upp í móðu nokkura .
Síðan réð hann til landgöngu
en hann lét eftir sumt liðið að gæta skipa .
Konungur sjálfur reið og sumt liðið en miklu fleira gekk .
Þeir áttu að fara yfir skóg nokkurn og þar voru fyrir þeim kjarrmýrar nokkurar og þá enn holt .
En er þeir komu upp á holtið þá sáu þeir lið jarls .
Var þá mýr ein milli þeirra .
Fylktu þá hvorirtveggju .
Þá mælti konungur að lið hans skyldi sitja uppi á bakkanum : Freistum fyrst ef þeir vilji á ráða .
Hákon er óbilgjarn , segir hann .
Frost var veðurs og snjádrif nokkuð .
Sátu þeir Haraldur undir skjöldum sínum en Gautar höfðu lítt klæðst
og gerði þeim svalt .
Jarl bað þá bíða þess er konungur gengi að og þeir stæðu allir jafn hátt .
Hákon jarl hafði merki þau er Magnús konungur Ólafsson hafði átt .
Lögmaður Gauta hét Þorviður .
Hann sat á hesti
og var bundinn taumurinn við hæl einn er stóð í mýrinni .
Hann talaði
og mælti : Það veit guð að vér höfum hér lið mikið og helsti frækna menn .
Látum það spyrja Steinkel konung að vér veitum vel lið þessum góða jarli .
Veit eg það þótt Norðmenn leiti á oss að vér tökum öruggt í mót þeim .
En ef ungmennið skjalar
og vill eigi bíða þá rennum eigi lengra en hér til bekksins .
En ef meir skjalar ungmennið sem eg veit að eigi mun vera þá rennum eigi lengra en hér til haugsins .
Í því bili hljóp upp her Norðmanna
og æpti heróp
og börðu á skjöldu sína .
Tók þá Gautaher að æpa .
En hestur lögmanns hnykkir svo fast , er hann fældist við herópið , að hællinn gekk upp
og hrökkti honum um höfuð lögmanninum .
Hann mælti : Skjót allra Norðmanna armastur .
Hleypti lögmaðurinn þá í brott .
Haraldur konungur hafði áður sagt liði sínu svo : Þótt vér gerum brak eða óp um oss þá göngum vér eigi fyrir bakkann fyrr en þeir koma hér að oss .
Og gerðu þeir svo .
En þegar er herópið kom upp þá lét jarl fram bera sitt merki .
En er þeir komu undir bakkann þá steyptist konungsliðið ofan á þá .
Féll þá þegar sumt lið jarls en sumt flýði .
Norðmenn ráku flóttann eigi langt því að kveld var dags .
Þar tóku þeir merki Hákonar jarls og slíkt af vopnum og klæðum sem þeir fengu .
Konungur lét bera fyrir sér bæði merkin er hann fór ofan .
Þeir ræddu með sér hvort jarl mundi fallinn .
En er þeir riðu ofan um skóginn þá mátti einn ríða jafnfram .
Maður hleypti um þvera götuna
og lagði kesju í gegnum þann er bar merki jarls .
Hann grípur merkisstöngina
og hleypti annan veg í skóginn með merkið .
En er konungi var það sagt þá mælti hann : Lifir jarl .
Fái mér brynju mína .
Ríður konungur þá um nóttina til skipa sinna .
Mæltu margir að jarl hefði hefnt sín .
Þjóðólfur kvað þá : Haraldur konungur var þá nótt að skipum sínum , það sem eftir var , en um morguninn er ljóst var þá var ís lagður allt um skipin svo þykkur að ganga mátti umhverfis skipin .
Þá bað konungur sína menn að þeir skyldu höggva ísinn frá skipunum og út í vatnið .
Gengu menn þá til
og réðu á íshöggvið .
Magnús sonur Haralds konungs stýrði skipi því er neðast lá í móðunni og næst út vatninu .
En er menn höfðu mjög út höggvið ísinn þá hljóp maður út eftir ísinum þar til er höggva skyldi
og lét síðan sem óður væri og galinn að íshöggvinu .
Þá mælti maður : Nú er enn sem oftar að engi er jafn liðgóður , hvar sem hann gengur til , sem hann Hallur Koðránsbani .
Sjá nú hversu hann höggur ísinn .
En maður sá var á skipi Magnúss er Þormóður hét Eindriðason .
En er hann heyrði nefndan Koðránsbana þá hljóp hann að Halli
og hjó hann banahögg .
Koðrán var Guðmundarson Eyjólfssonar en Valgerður var systir Guðmundar , móðir Jórunnar , móður Þormóðar .
Þormóður var veturgamall þá er Koðrán var veginn
og hafði hann aldrei séð Hall Ótryggsson fyrr en þá .
Þá var og ísinn út höggvinn í vatnið
og lagði Magnús sitt skip út í vatnið
og tók þegar til segls
og sigldi vestur yfir vatnið en konungsskip lá innast í vökinni
og komst hann seinst út .
Hallur hafði verið í sveit konungs og honum allkær
og var hann hinn reiðasti .
Konungur kom síð til hafnar .
Hafði Magnús þá skotið vegandanum í skóg
og bauð boð fyrir hann en við sjálft var að konungur mundi ganga að þeim Magnúsi áður vinir þeirra komu til
og sættu þá .
Vetur þenna fór Haraldur konungur upp á Raumaríki
Bar hann sakar á hendur bóndum , þær að þeir hefðu haldið fyrir honum skyldum og sköttum en eflt fjandmenn hans til ófriðar við hann .
Hann lét taka bændur , hamla suma , suma drepa en marga ræna aleigunni .
Þeir flýðu er því komu við .
Allvíða lét hann brenna héruðin og gerði aleyðu .
Svo segir Þjóðólfur : Síðan fór Haraldur konungur upp á Heiðmörk
og brenndi þar og gerði þar hervirki eigi minna en hisug .
Þaðan fór hann út á Haðaland og út á Hringaríki , brenndi þar
Svo segir Þjóðólfur : Eftir það lögðu bændur allt sitt mál undir konung .
Eftir það er Magnús konungur var andaður liðu fimmtán vetur áður Nissarorusta var en síðan tveir áður Haraldur og Sveinn sættust .
Svo segir Þjóðólfur : Eftir sætt var deila konungs við Upplendinga þrjú misseri .
Svo segir Þjóðólfur : Játvarður Aðalráðsson var konungur í Englandi eftir Hörða-Knút bróður sinn .
Hann var kallaður Játvarður hinn góði .
Hann var svo .
Móðir Játvarðar konungs var Emma drottning dóttir Ríkarðar Rúðujarls .
Bróðir hennar var Róðbjartur jarl , faðir Vilhjálms bastarðs er þá var hertogi í Rúðu í Norðmandí .
Játvarður konungur átti Gyðu drottning , dóttur Guðina jarls Úlfnaðurssonar .
Bræður Gyðu voru Tósti jarl , hann var elstur , annar Mörukári jarl , þriðji Valþjófur jarl , fjórði Sveinn jarl , fimmti Haraldur .
Hann var yngstur .
Hann fæddist upp í hirð Játvarðar konungs
og var hans fósturson
og unni konungur honum geysimikið
og hafði hann sér fyrir son því að konungur átti ekki barn .
Það var á einu sumri að Haraldur Guðinason átti ferð til Bretlands
og fór á skipi .
En er þeir komu í haf tók þá andviðri
og rak út í haf .
Þeir tóku land vestur í Norðmandí
og höfðu fengið storm mannhættan .
Þeir lögðu til borgarinnar Rúðu
og fundu þar Vilhjálm jarl .
Tók hann við Haraldi feginsamlega og hans föruneyti .
Dvaldist Haraldur þar lengi um haustið í góðum fagnaði því að stormar lágu á
og var eigi í haf fært .
En er að leið vetrinum þá ræddu þeir það , jarl og Haraldur , að Haraldur mundi þar dveljast um veturinn .
Sat Haraldur í hásæti á aðra hönd jarli en til annarrar handar kona jarls .
Hún var hverri konu fríðari er menn höfðu séð .
Þau töluðu öll saman sér gaman jafnan við drykkju .
Jarl gekk oftast snemma að sofa en Haraldur sat lengi á kveldum
og talaði við konu jarls .
Fór svo fram lengi um veturinn .
Eitt sinn er þau töluðu segir hún : Nú hefir jarl rætt um við mig og spurt hvað við töluðum svo þrátt
og er hann nú reiður .
Haraldur svarar : Við skulum hann nú láta vita sem skjótast allar ræður okkrar .
Eftir um daginn kallar Haraldur jarl til tals við sig
og gengu þeir í málstofu .
Þar var og kona jarls og ráðuneyti þeirra .
Þá tók Haraldur til máls : Það er að segja yður jarl að fleira býr í hingaðkomu minni en það er eg hefi enn upp borið fyrir yður .
Eg ætla að biðja dóttur þinnar til eiginkonu mér .
Hefi eg þetta rætt fyrir móður hennar oftlega
og hefir hún mér því heitið að liðsinna þetta mál við yður .
En þegar er Haraldur hafði þetta upp borið þá tóku allir því vel , þeir er heyrðu ,
og fluttu það fyrir jarli .
Kom þetta mál svo að lyktum að mærin var föstnuð Haraldi en fyrir því að hún var ung þá var mælt nokkurra vetra frest á til brúðlaupsstefnu .
En er vor kom þá bjó Haraldur skip sitt og ferð brott .
Skildust þeir jarl með kærleikum miklum .
Fór þá Haraldur út til Englands á fund Játvarðar konungs
og kom ekki til Vallands síðan að vitja ráðs þessa .
Játvarður konungur var yfir Englandi þrjá vetur og tuttugu
og varð hann sóttdauður í Lundúnum none januarii .
Hann var jarðaður að Pálskirkju
og kalla enskir menn hann helgan .
Synir Guðina jarls voru þá ríkastir manna á Englandi .
Var Tósti settur höfðingi yfir her Englakonungs
og var hann landvarnarmaður þá er konungur tók að eldast .
Hann var settur yfir alla jarla aðra .
Haraldur bróðir hans var jafnan innan hirðar hinn næsti maður um alla þjónustu
og hafði allar féhirslur konungs að gæta .
Það er sögn manna að þá er fram leið að andláti konungs að þá var Haraldur nær og fátt manna annað .
Þá laut Haraldur yfir konunginn
og mælti : Því skírskota eg undir alla yður að konungur gaf mér nú konungdóm og allt ríki í Englandi .
Því næst var konungur hafiður dauður úr hvílunni .
Þann sama dag var þar höfðingjastefna .
Var þá rætt um konungstekju .
Lét þá Haraldur bera fram vitni sín , þau er Játvarður konungur gaf honum ríki á deyjanda degi .
Lauk svo þeirri stefnu að Haraldur var til konungs tekinn og vígður konungsvígslu hinn þrettánda dag í Pólskirkju .
Gengu þá allir höfðingjar til handa honum og allt fólk .
En er það spurði Tósti jarl bróðir hans líkaði honum illa .
Þóttist hann eigi verr til kominn að vera konungur : Vil eg , segir hann , að landshöfðingjar kjósi þann til konungs er þeim þykir best vera til fallinn .
Og fóru þau orð milli þeirra bræðra .
Haraldur konungur segir svo að hann vill eigi upp gefa konungdóm fyrir það að hann var stólsettur í þeim stað sem konungur átti en verið síðan smurður og vígður konungsvígslu .
Hvarf og til hans allur styrkur fjölmennis .
Hafði hann og féhirslur konungs allar .
En er Haraldur varð þess var að Tósti bróðir hans vildi hafa hann af konungdóminum þá trúði hann honum illa því að Tósti var maður forvitri og maður mikill
og átti vel vingað við landshöfðingja .
Tók þá Haraldur konungur af Tósta jarli herstjórnina og allt það vald er hann hafði áður haft framar en aðrir jarlar þar í landi .
Tósti jarl vildi það fyrir engan mun þola að vera þjónustumaður bróður síns samborins .
Fór hann þá í brott með liði sínu suður um sjá í Flandur , dvaldist þar litla hríð , fór þá til Fríslands og svo þaðan til Danmerkur á fund Sveins konungs frænda síns .
Þau voru systkin Úlfur jarl faðir Sveins konungs og Gyða móðir Tósta jarls .
Jarl biður Svein konung fulltings og liðveislu .
Sveinn konungur bauð honum til sín
og segir að hann skal fá jarlsríki í Danmörk , það er hann megi vera þar sæmilegur höfðingi .
Jarl segir svo : Þess girnir mig að fara til Englands aftur til óðala minna .
En ef eg fæ engan styrk til þess af yður , konungur , þá vil eg heldur það til leggja við yður að veita yður allan styrk þann er eg á kost í Englandi ef þér viljið fara með Danaher til Englands að vinna land svo sem Knútur móðurbróðir yðvar .
Konungur segir : Svo miklu em eg minni maður en frændi minn , Knútur konungur , að varla fæ eg haldið Danaveldi fyrir Norðmönnum .
Hinn gamli Knútur eignaðist að erfð Danaríki en með hernaði og orustu England
og var það um hríð þó eigi óvænna að hann mundi þar eftir leggja líf sitt .
Noreg fékk hann orustulaust .
Nú kann eg ætla mér hóf meir eftir mínu lítilræði en eftir framkvæmd Knúts konungs frænda míns .
Þá mælti jarl : Minna verður mitt erindi hingað en eg hugði að þú mundir vera láta , svo göfugur maður , í nauðsyn mína , frænda þíns .
Kann nú vera að eg leiti þannug vináttunnar , er miklu er ómaklegra
en þó má vera að eg finni þann höfðingja er miður vaxi fyrir augum að ráða mjög stórt heldur en þér konungur .
Síðan skildust þeir konungur og jarl og ekki mjög sáttir .
Tósti jarl snýr þá ferðinni
og kom hann fram í Noreg
og fór á fund Haralds konungs .
Hann var í Víkinni .
En er þeir finnast ber jarl upp fyrir konung erindi sín , segir honum allt um ferð sína síðan er hann fór af Englandi , biður konung fá sér styrk að sækja ríki sitt í Englandi .
Konungur segir svo að Norðmenn munu þess ekki fýsa að fara til Englands
og herja og hafa enskan höfðingja yfir sér : Mæla menn það , segir hann , að þeir hinir ensku séu ekki alltrúir .
Jarl svarar : Hvort er það með sannindum , er eg hefi heyrt menn segja í Englandi , að Magnús konungur frændi þinn sendi menn til Játvarðar konungs
og var það í orðsending að Magnús konungur átti England slíkt sem Danmörk arftekið eftir Hörða-Knút svo sem svardagar þeirra höfðu til staðið ?
Konungur segir : Hví hafði hann það þá eigi ef hann átti það ?
Jarl segir : Hví hefir þú eigi Danmörk svo sem Magnús konungur hafði fyrir þér ?
Konungur segir : Ekki þurfa Danir að hælast við oss Norðmenn .
Marga díla höfum vér brennt þeim frændum þínum .
Þá mælti jarl : Viltu eigi mér segja þá mun eg þér segja .
Því eignaðist Magnús konungur Danmörk að þarlandshöfðingjar veittu honum en því fékkstu eigi að allt landsfólk stóð í móti þér .
Því barðist Magnús konungur eigi til Englands að allur landslýður vildi hafa Játvarð að konungi .
Viltu eignast England þá má eg svo gera að meiri hlutur höfðingja í Englandi munu vera vinir þínir og liðsinnismenn .
Skortir mig eigi meira við Harald bróður minn en konungsnafn eitt .
Það vita allir menn að engi hermaður hefir slíkur fæðst á Norðurlöndum sem þú og það þykir mér undarlegt er þú barðist fimmtán vetur til Danmerkur en þú vilt eigi hafa England er nú liggur laust fyrir þér .
Haraldur konungur hugsaði vandlega hvað jarl mælti og skildi að hann segir mart satt og í annan stað gerðist hann fús til að fá ríkið .
Síðan töluðu þeir konungur og jarl löngum og oft .
Settu þeir þá ráðagerð þessa , að þeir skyldu fara um sumarið til Englands
og vinna landið .
Sendi Haraldur konungur orð um allan Noreg
og bauð út leiðangri , hálfum almenningi .
Var þetta nú allfrægt .
Voru margar getur á hvernug förin mundi verða .
Mæltu sumir
og töldu upp stórvirki Haralds konungs að honum mundi ekki ófært vera en sumir sögðu að England mundi vera torsótt , mannfólk ófa mikið á og lið það er kallað er þingamannalið .
Þeir voru menn svo fræknir að betra var lið eins þeirra en tveggja Haralds manna hinna bestu .
Þá svarar Úlfur stallari : Úlfur stallari andaðist það vor .
Haraldur konungur stóð yfir grefti hans
og mælti er hann gekk frá : Þar liggur sá nú er dyggvastur var og drottinhollastur .
Tósti jarl sigldi um vorið vestur til Flæmingjalands mót liði því er honum hafði fylgt utan af Englandi og því öðru er safnaðist til hans bæði af Englandi og þar í Flæmingjalandi .
Her Haralds konungs safnaðist saman í Sólundum .
En er Haraldur konungur var búinn að leggja út úr Niðarósi þá gekk hann áður til skríns Ólafs konungs
og lauk upp
og klippti hár hans og negl
og læsti síðan skríninu
en kastaði luklunum út á Nið
og hefir ekki síðan upp verið lokið skríni hins helga Ólafs konungs .
Þá var liðið frá falli hans hálfur fjórði tugur vetra .
Hann lifði og hálfan fjórða tug vetra hér í heimi .
Haraldur konungur hélt því liði er honum fylgdi suður til móts við lið sitt .
Þar kom saman lið mikið svo að það er sögn manna að Haraldur konungur hefði nær tveimur hundruðum skipa og umfram vistabyrðingar og smáskútur .
Þá er þeir lágu í Sólundum þá dreymdi mann þann er var á konungsskipinu er Gyrður er nefndur .
Hann þóttist þar vera staddur á konungsskipinu
og sá upp á eyna hvar tröllkona mikil stóð og hafði skálm í hendi en í annarri hendi trog .
Hann þóttist og sjá yfir öll skip þeirra að honum þótti fugl sitja á hverjum skipstafni .
Það voru allt ernir og hrafnar .
Tröllkonan kvað : Þórður er maður nefndur er var á skipi því er skammt lá frá skipi konungs .
Hann dreymdi um nótt að hann þóttist sjá flota Haralds konungs fara að landi , þóttist vita að það var England .
Hann sá á landinu fylking mikla
og þótti sem hvorirtveggju byggjust til orustu
og höfðu merki mörg á lofti en fyrir liði landsmanna reið tröllkona mikil
og sat á vargi
og hafði vargurinn manns hræ í munni
og féll blóð um kjaftana .
En er hann hafði þann etið þá kastaði hún öðrum í munn honum og síðan hverjum að öðrum
en hann gleypti hvern .
Hún kvað : Harald konung dreymdi enn um nótt að hann var í Niðarósi
og hitti Ólaf konung bróður sinn
og kvað hann vísu fyrir honum : Margir aðrir draumar voru þá sagðir og annars konar fyrirburðir og flestir dapurlegir .
Haraldur konungur , áður hann færi úr Þrándheimi , hafði þar látið taka til konungs Magnús son sinn
og setti hann til ríkis í Noregi er Haraldur konungur fór í brott .
Þóra Þorbergsdóttir var og eftir en Ellisif drottning fór með honum og dætur hennar , María og Ingigerður .
Ólafur son Haralds konungs fór og með honum úr landi .
En er Haraldur konungur var búinn
og byr gaf sigldi hann út á haf
og kom af hafi við Hjaltland en sumt lið hans kom við Orkneyjar .
Lá Haraldur konungur þar litla hríð áður hann sigldi til Orkneyja
og hafði þaðan með sér lið mikið og jarlana Pál og Erlend , sonu Þorfinns jarls ,
en lét þar eftir Ellisif drottning og dætur þeirra , Maríu og Ingigerði .
Þaðan sigldi hann suður fyrir Skotland og svo fyrir England
og kom þar við land sem heita Kliflönd .
Þar gekk hann á land
og herjaði þegar
og lagði landið undir sig , fékk enga mótstöðu .
Síðan lagði Haraldur konungur til Skarðaborgar
og barðist þar við borgarmenn .
Hann gekk upp á bergið það sem þar verður og lét þar gera bál mikið
og leggja í eld .
En er bálið logaði tóku þeir forka stóra
og skutu bálinu ofan í býinn .
Tók þá að brenna hvert hús af öðru .
Gekk þá upp allur staðurinn .
Drápu þá Norðmenn þar mart manna
en tóku fé allt það er þeir fengu .
Var enskum mönnum þá engi kostur fyrir höndum ef þeir skyldu halda lífinu nema ganga til handa Haraldi konungi .
Lagði hann þá undir sig land allt þar sem hann fór .
Síðan lagði Haraldur konungur með allan herinn suður með landi
og lagði að við Hellurnes .
Kom þar safnaður í mót honum
og átti Haraldur konungur þar orustu
Síðan fór Haraldur konungur til Humbru og upp eftir ánni
og lagði þar við land .
Þá voru jarlarnir uppi í Jórvík , Mörukári og Valþjófur jarl bróðir hans ,
og höfðu óvígjan her .
Þá lá Haraldur konungur í Úsu er her jarla sótti ofan .
Þá gekk Haraldur konungur á land
og tók að fylkja liði sínu .
Stóð fylkingararmurinn annar fram á árbakkann en annar vissi upp á landið að díki nokkuru .
Það var fen djúpt og breytt og fullt af vatni .
Jarlar létu síga fylking sína ofan með ánni með öllum múginum .
Konungsmerkið var nær ánni .
Var þar allþykkt fylkt en þynnst við díkið og lið það ótraustast .
Þá sóttu jarlar ofan með díkinu .
Veik þá fyrir fylkingararmur Norðmanna , sá er vissi að díkinu , en enskir menn sóttu þar fram eftir þeim
og hugðu að Norðmenn mundu flýja vilja .
Fór þar fram merki Mörukára .
En er Haraldur konungur sá að fylking enskra manna var komin ofan með díkinu gegnt þeim þá lét hann blása herblásturinn
og eggjaði herinn ákaflega , lét þá fram bera merkið Landeyðuna , snaraði þá atgönguna svo harða að allt hrökk fyrir .
Gerðist þá mannfall mikið í liði jarla .
Snerist þá liðið brátt á flótta , flýði sumt upp með ánni og ofan en flest fólkið hljóp út á díkið .
Lá þar svo þykkt valurinn að Norðmenn máttu ganga þurrfætis yfir fenið .
Þar týndist Mörukári jarl .
Svo segir Steinn Herdísarson : Þessa drápu orti Steinn Herdísarson um Ólaf , son Haralds konungs ,
og getur hér þess að Ólafur var í orustu með Haraldi konungi föður sínum .
Þessa getur og í Haraldsstikka : Valþjófur jarl og það lið er undan komst flýði upp til borgarinnar Jork .
Var þar hið mesta mannfall .
Orusta var miðvikudag næsta dag fyrir Mattheusmessu .
Tósti jarl hafði komið sunnan af Flæmingjalandi til Haralds konungs þegar er hann kom til Englands
og var jarl í öllum orustum þessum .
Fór þá svo sem hann hafði sagt Haraldi , fyrr en þeir fyndust , að fjöldi manns dreif til þeirra í Englandi .
Það voru frændur og vinir Tósta jarls
og var konungi það mikill styrkur liðs .
Eftir þessa orustu er áður var frá sagt gekk undir Harald konung lið allt um hin næstu héruð en sumt flýði .
Þá byrjaði Haraldur konungur ferð sína að vinna borgina
og lagði herinum við Stanforðabryggjur .
En fyrir þá sök að konungur hafði unnið svo mikinn sigur við stóra höfðingja og ofurefli liðs var allt fólk hrætt og örvæntist mótstöðu .
Þá gerðu borgarmenn ráð fyrir sér að senda boð Haraldi konungi
og bjóðast í vald hans og svo borgina .
Var þetta allt boðað svo að sunnudaginn fór Haraldur konungur með öllum herinum til borgarinnar
og setti þing utan borgar , konungur og menn hans ,
en borgarmenn sóttu til þingsins .
Játaðist allt fólk undir hlýðni við Harald konung
og fengu honum gíslar , tiginna manna sonu , svo sem Tósti jarl kunni skyn allra manna í þeirri borg
og fór konungur um kveldið ofan til skipanna með sjálfgerum sigri
Var ákveðið þing snemma mánadaginn í borginni .
Skyldi þá Haraldur konungur skipa staðinn með ríkismönnum
og gefa réttu og lén .
Það sama kveld eftir sólarsetur kom sunnan að borginni Haraldur konungur Guðinason með óvígjan her .
Reið hann í borgina að vild og þokka allra borgarmanna .
Voru þá tekin öll borgarhlið og allir vegar að eigi skyldu njósnir koma Norðmönnum .
Var þessi her um nóttina í staðinum .
Mánadaginn er Haraldur Sigurðarson var mettur að dagverðarmáli þá lét hann blása til landgöngu , býr þá herinn
og skiptir liðinu hverjir fara skulu eða hverjir eftir skulu vera .
Hann lét upp ganga í hverri sveit tvo menn þar er einn var eftir .
Tósti jarl bjó sig til uppgöngu með Haraldi konungi með sína sveit en eftir voru til skipagæslu Ólafur konungsson og Páll og Erlendur Orkneyjajarlar og Eysteinn orri sonur Þorbergs Árnasonar er þá var ágætastur og kærstur konungi allra lendra manna .
Þá hafði Haraldur konungur heitið honum Maríu dóttur sinni .
Þá var veður forkunnlega gott og heitt skin .
Menn lögðu eftir brynjur sínar
en gengu upp með skjöldum og hjálmum og kesjum og sverðum gyrðir og margir höfðu og skot og boga og voru allkátir .
En er þeir sóttu í nánd borginni reið í móti þeim lið mikið .
Sáu þeir jóreykinn og undir fagra skjöldu og hvítar brynjur .
Þá stöðvaði konungur liðið , lét kalla til sín Tósta jarl
og spurði hvað liði það mundi vera .
Jarl segir , lést þykja meiri von að ófriður mundi vera , lét og hitt vera mega að þetta mundu vera frændur hans nokkurir og leiti til vægðar og vináttu en fá í móti af konungi traust og trúnað .
Þá mælti konungur að þeir mundu fyrst halda kyrru og forvitnast um herinn .
og var liðið því meira er nálegar kom og allt að sjá sem á eina ísmöl er vopnin glóuðu .
Haraldur konungur Sigurðarson mælti þá : Tökum nú nokkuð gott ráð og viturlegt því að ekki er að dyljast að ófriður er og mun vera konungur sjálfur .
Þá svarar jarl : Það er hið fyrsta að snúa aftur sem hvatast til skipa eftir liði voru og vopnum , veitum þá viðurtöku eftir efnum en að öðrum kosti látum skipin gæta vor
og eiga þá riddarar ekki vald yfir oss .
Þá svarar Haraldur konungur : Annað ráð vil eg hafa , að setja hina skjótustu hesta undir þrjá vaska drengi
og ríði þeir sem hvatlegast
og segi liði voru , mun þá skjótt koma oss liðveisla , fyrir þá sök að Englismenn skulu eiga hinnar snörpustu hríðar von heldur en vér berum hinn lægra hlut .
Þá segir jarl , bað konung ráða þessu sem öðru , lést og vera eigi gjarn að flýja .
Þá lét Haraldur konungur setja upp merki sitt Landeyðuna .
Frírekur hét sá er merkið bar .
Síðan fylkti Haraldur konungur liði sínu , lét fylkingina langa og ekki þykkva .
Þá beygði hann armana aftur á bak svo að saman tóku .
Var það þá víður hringur og þykkur og jafn öllum megin utan , skjöldur við skjöld og svo fyrir ofan ,
en konungssveitin var fyrir innan hringinn og þar merki .
Það var valið lið .
Í öðrum stað var Tósti jarl með sína sveit .
Hafði hann annað merki .
Var því svo fylkt að konungur vissi að riddarar voru vanir að ríða á riðlum og þegar aftur .
Nú segir konungur að hans sveit og jarls sveit skal þar fram ganga sem mest þarf en bogmenn vorir skulu og þar vera með oss en þeir er fremstir standa skulu setja spjótshala sína í jörðina
en setja oddana fyrir brjóst riddurum ef þeir ríða að oss en þeir er næstir standa setji þeir sína spjótsodda fyrir brjóst hestum þeirra .
Haraldur konungur Guðinason var þar kominn með her óvígjan , bæði riddara og fótgangandi menn .
Haraldur konungur Sigurðarson reið þá um fylking sína
og skynjaði hvernig fylkt var .
Hann sat á svörtum hesti blesóttum .
Hesturinn féll undir honum og konungur af fram .
Stóð hann upp skjótt
og mælti : Fall er fararheill .
Þá mælti Haraldur Englakonungur til Norðmanna þeirra er með honum voru : Kennduð þér þann hinn mikla mann er þar féll af hestinum við hinn blá kyrtil og hinn fagra hjálm ?
Þar er konungur sjálfur , sögðu þeir .
Englakonungur segir : Mikill maður og ríkmannlegur
og er vænna að farinn sé að hamingju .
Riddarar tuttugu riðu fram af þingamannaliði fyrir fylking Norðmanna
og voru albrynjaðir og svo hestar þeirra .
Þá mælti einn riddari : Hvort er Tósti jarl í liðinu ?
Hann svarar : Ekki er því að leyna .
Hér munuð þér hann finna .
Þá mælti einn riddari : Haraldur bróðir þinn sendi þér kveðju og þau orð með að þú skyldir hafa grið og Norðimbraland allt
og heldur
en eigi viljir þú til hans hneigjast þá vill hann gefa þér þriðjung ríkis alls með sér .
Þá svarar jarl : Þá er nokkuð annað boðið en ófriður og svívirðing sem í vetur .
Hefði þá verið þetta boðið þá væri margur maður sá á lífi er nú er dauður og betur mundi þá standa ríki í Englandi .
Nú tek eg þenna kost , hvað vill hann þá bjóða Haraldi konungi Sigurðarsyni fyrir sitt starf ?
Þá mælti riddarinn : Sagt hefir hann þar nokkuð frá hvers hann mun honum unna af Englandi .
Sjö fóta rúm eða því lengra sem hann er hærri en aðrir menn .
Þá segir jarl : Farið nú
og segið Haraldi konungi að hann búist til orustu .
Annað skal satt að segja með Norðmönnum en það að Tósti jarl fari frá Haraldi konungi Sigurðarsyni og í óvinaflokk hans þá er hann skyldi berjast í Englandi vestur .
Heldur skulum vér allir taka eitt ráð , deyja með sæmd eða fá England með sigri .
Þá riðu aftur riddarar .
Þá mælti Haraldur konungur Sigurðarson við jarl : Hver var þessi hinn málsnjalli maður ?
Þá segir jarl : Það var Haraldur konungur Guðinason .
Þá mælti Haraldur konungur Sigurðarson : Of lengi vorum vér þessu leyndir .
Þeir voru svo komnir fyrir lið vort að eigi mundi þessi Haraldur kunna segja banaorð vorra manna .
Þá segir jarl : Satt er það herra .
Óvarlega fór slíkur höfðingi og vera mætti svo sem þér segið .
Sá eg það að hann vildi mér grið bjóða og ríki mikið en eg væri banamaður hans ef eg segði til hans .
Vil eg heldur að hann sé minn banamaður en eg hans .
Þá mælti Haraldur konungur Sigurðarson til sinna manna : Lítill maður var þessi
og stóð steigurlega í stigreip .
Svo segja menn að Haraldur konungur Sigurðarson kvað vísu þessa : Emma hét brynja hans .
Hún var síð svo að hún tók á mitt bein honum og svo sterk að aldrei hafði vopn á fest .
Þá mælti Haraldur konungur Sigurðarson : Þetta er illa kveðið
og mun verða að gera aðra vísu betri .
Þá kvað hann þetta : Þá kvað og Þjóðólfur : Nú hefur upp orustu
og veita enskir menn áreið Norðmönnum .
Varð viðurtakan hörð .
Varð óhægt enskum mönnum að ríða á Norðmenn fyrir skotum
og riðu þeir í hring um þá .
Var það fyrst laus orusta meðan Norðmenn héldu vel fylkingu en enskir menn riðu að hart og þegar frá er þeir fengu ekki að gert .
En er Norðmenn sáu það að þeim þótti blautlega að riðið þá sóttu þeir að þeim
og vildu reka flóttann .
En er þeir höfðu brugðið skjaldborginni þá riðu enskir menn að þeim öllum megin
og báru á þá spjót og skot .
En er Haraldur konungur Sigurðarson sá það gekk hann fram í orustu þar er mestur var vopnaburðurinn .
Var þar þá hin harðasta orusta
og féll mikið lið af hvorumtveggjum .
Þá varð Haraldur konungur Sigurðarson svo óður að hann hljóp fram allt úr fylkingunni
og hjó báðum höndum .
Hélt þá hvorki við honum hjálmur né brynja .
Þá stukku frá allir þeir er næstir voru .
Var þá við sjálft að enskir menn mundu flýja .
Svo segir Arnór jarlaskáld : Haraldur konungur Sigurðarson var lostinn öru í óstinn .
Það var hans banasár .
Féll hann þá og öll sveit sú er fram gekk með honum nema þeir er aftur opuðu
og héldu þeir merkinu .
Var þá enn hinn harðasti bardagi .
Gekk þá Tósti jarl undir konungsmerki .
Tóku þá hvorirtveggju að fylkja í annað sinn
og varð þá á dvöl mjög löng á orustinni .
Þá kvað Þjóðólfur : En áður saman sigi orusta þá bauð Haraldur Guðinason grið Tósta jarli bróður sínum og þeim mönnum öðrum er þá lifðu eftir af liði Norðmanna .
En Norðmenn æptu allir senn
og sögðu svo að fyrr skyldi hver falla um þveran annan en þeir gengju til griða við enska menn , æptu þá heróp .
Tókst þá orusta í annað sinn .
Svo segir Arnór jarlaskáld : Eysteinn orri kom í því bili frá skipum með því liði er honum fylgdi .
Voru þeir albrynjaðir .
Fékk Eysteinn þá merki Haralds konungs Landeyðuna .
Varð nú orusta hið þriðja sinn
og var sú hin snarpasta .
Féllu þá mjög enskir menn
og var við sjálft að þeir mundu flýja .
Sú orusta var kölluð Orrahríð .
Þeir Eysteinn höfðu farið svo ákaflega frá skipunum að þeir voru fyrr svo móðir að nálega voru þeir ófærir áður en þeir kæmu til orustu en síðan voru þeir svo óðir að þeir hlífðu sér ekki meðan þeir máttu upp standa .
Að lyktum steyptust þeir af hringabrynjunum .
Var þá enskum mönnum hægt að finna höggstaði á þeim en sumir sprungu með öllu
og dóu ósárir .
Féll nálega allt stórmenni Norðmanna .
Þetta var hinn efra hlut dags .
Var það sem von var að þar voru enn eigi allir jafnir , margir flýðu , margir og þeir er svo komust undan að ýmsir báru auðnu til .
Gerði og myrkt um kveldið áður en lokið var öllum manndrápum .
Styrkár stallari Haralds konungs Sigurðarsonar komst brott , ágætur maður .
Hann fékk hest og reið svo í brott .
Um kveldið gerðist á vindur nokkur
og heldur svalt en Styrkár hafði ekki klæði fleiri en skyrtu eina og hjálm á höfði og nökkvið sverð í hendi .
Honum svalaði er hann hratt af sér mæðinni .
Þá kom í móti honum vagnkarl einn
og var í kösungi fóðruðum .
Þá mælti Styrkár : Viltu selja kösunginn bóndi ?
Eigi þérna , segir hann , þú munt vera Norðmaður .
Kenni eg mál þitt .
Þá mælti Styrkár : Ef eg em Norðmaður hvað viltu þá ?
Bóndi svarar : Eg vildi drepa þig en nú er svo illa að eg hefi ekki vopn það er nýtt sé .
Þá mælti Styrkár : Ef þú mátt mig ekki drepa bóndi þá skal eg freista ef eg megi þig drepa , reiðir upp sverðið
og setur á háls honum svo að af fauk höfuðið , tók síðan skinnhjúpinn
og hljóp á hest sinn
og fór til strandar ofan .
Vilhjálmur bastarður Rúðujarl spurði andlát Játvarðar konungs frænda síns og það með að þá var til konungs tekinn í Englandi Haraldur Guðinason og hafði tekið konungsvígslu .
En Vilhjálmur þóttist betur til kominn til ríkis í Englandi en Haraldur fyrir frændsemis sakir þeirra Játvarðar konungs .
Það var og með að hann þóttist eiga að gjalda Haraldi svívirðing er hann hafði slitið festamálum við dóttur hans .
Og af öllu þessu saman dró Vilhjálmur her saman í Norðmandí
og hafði allmikið fjölmenni og gnógan skipakost .
Þann dag er hann reið úr borginni til skipa sinna
og hann var kominn á hest sinn þá gekk kona hans til hans
og vildi tala við hann .
En er hann sá það þá laust hann til hennar með hælinum
og setti sporann fyrir brjóst henni svo að á kafi stóð .
Féll hún
og fékk þegar bana en jarl reið til skips .
Fór hann með herinum út til Englands .
Þar var með honum Ótta biskup bróðir hans .
En er jarl kom til Englands þá herjaði hann
og lagði undir sig landið hvar sem hann fór .
Vilhjálmur var hverjum manni meiri og sterkari og góður riddari , hinn mesti hermaður og allgrimmur , hinn vitrasti maður og kallaður ekki tryggur .
Haraldur konungur Guðinason lofaði brottferð Ólafi syni Haralds konungs Sigurðarsonar og því liði er þar var með honum
og eigi hafði fallið í orustu .
En Haraldur snerist þá með her sinn suður á England því að hann hafði þá spurt að Vilhjálmur bastarður fór sunnan á England
og lagði landið undir sig .
Þar voru þá með Haraldi konungi bræður hans : Sveinn , Gyrður , Valþjófur .
Fundur þeirra Haralds konungs og Vilhjálms jarls varð suður á Englandi við Helsingjaport .
Þar féll Haraldur konungur og Gyrður jarl bróðir hans og mikill hluti liðs þeirra .
Það var nítján nóttum eftir fall Haralds konungs Sigurðarsonar .
Valþjófur jarl komst á flótta undan og síð um kveldið mætti jarl sveit nokkurri af Vilhjálms mönnum .
En er þeir sáu lið jarls flýðu þeir undan á eikiskóg nokkurn .
Það var hundrað manna .
Valþjófur jarl lét eld leggja í skóginn
og brenna upp allt saman .
Svo segir Þorkell Skallason í Valþjófsflokki : Vilhjálmur lét sig til konungs taka í Englandi .
Hann sendi boð Valþjófi jarli að þeir skyldu sættast
og selur honum grið til fundar .
Jarl fór með fá menn
en er hann kom á heiðina fyrir norðan Kastalabryggju þá komu móti honum ármenn tveir með sveit manna
og tóku hann og settu í fjötur og síðan var hann höggvinn
Svo segir Þorkell : Vilhjálmur var síðan konungur á Englandi einn vetur og tuttugu og hans afkvæmi jafnan síðan .
Ólafur sonur Haralds konungs hélt liði sínu braut af Englandi
og sigldi út af Hrafnseyri
og kom um haustið til Orkneyja
og voru þar þau tíðindi að María dóttir Haralds konungs Sigurðarsonar hafði orðið bráðdauð þann sama dag og á þeirri sömu stundu er Haraldur konungur féll , faðir hennar .
Ólafur dvaldist þar um veturinn En eftir um sumarið fór Ólafur austur til Noregs .
Var hann þar þá tekinn til konungs með Magnúsi bróður sínum .
Ellisif drottning fór vestan með Ólafi stjúpsyni sínum og Ingigerður dóttir hennar .
Þá kom og vestan um haf með Ólafi Skúli er síðan var kallaður konungsfóstri og Ketill krókur bróðir hans .
Þeir voru báðir göfgir menn og kynstórir af Englandi og báðir forvitra .
Voru þeir báðir hinir kærstu Ólafi konungi .
Fór Ketill krókur norður á Hálogaland .
Fékk Ólafur konungur honum gott kvonfang
og er frá honum komið mart stórmenni .
Skúli konungsfóstri var vitur maður og skörungur mikill , manna fríðastur sýnum .
Hann gerðist forstjóri í hirð Ólafs konungs
og talaði á þingum
og réð öllum landráðum með konungi .
Ólafur konungur bauð að gefa Skúla fylki eitt í Noregi það er honum þætti best með öllum tökum og skyldum þeim er konungur átti .
Skúli þakkaði honum boð sitt
og lést vilja beiðast af honum annarra hluta fyrir því ef konungaskipti verður kann vera að rjúfist gjöfin .
Eg vil , segir hann , nokkurar eignir þiggja er liggja nær kaupstöðum þeim er þér herra eruð vanir að sitja
og taka jólaveislur .
Konungur játti honum þessu
og skeytti honum jarðir austur við Konungahellu og við Ósló , við Túnsberg , við Borg , við Björgvin og norður við Niðarós .
Þær voru nálega hinar bestu eignir í hverjum stað
og hafa þær eignir legið síðan undir þá ættmenn er af Skúla ætt eru komnir .
Ólafur konungur gifti honum frændkonu sína , Guðrúnu Nefsteinsdóttur .
Móðir hennar var Ingiríður dóttir Sigurðar konungs sýr og Ástu .
Hún var systir Ólafs konungs hins helga og Haralds konungs .
Sonur Skúla og Guðrúnar var Ásólfur á Reini .
Hann átti Þóru dóttur Skopta Ögmundarsonar .
Sonur þeirra Ásólfs var Guttormur á Reini , faðir Bárðar , föður Inga konungs og Skúla hertoga .
Einum vetri eftir fall Haralds konungs var flutt vestan af Englandi lík hans og norður til Niðaróss
og var jarðað í Maríukirkju þeirri er hann lét gera .
Var það allra manna mál að Haraldur konungur hafði verið umfram aðra menn að speki og ráðsnilld , hvort er hann skyldi til taka skjótt
eða gera löng ráð fyrir sér eða öðrum .
Hann var allra manna vopndjarfastur .
Hann var og sigursæll svo sem nú var ritið um hríð .
Svo segir Þjóðólfur : Haraldur konungur var fríður maður og tígulegur , bleikhár og bleikt skegg og langa kampa , nokkuru brúnin önnur ofar en önnur , miklar hendur og fætur og vel vaxið hvort tveggja .
Fimm alna er hátt mál hans .
Hann var grimmur óvinum og refsingasamur um allar mótgerðir .
Svo segir Þjóðólfur : Haraldur konungur var hinn ágjarnasti til ríkis og til allra farsællegra eigna .
Hann var stórgjöfull við vini sína þá er honum líkaði vel við .
Svo segir Þjóðólfur : Haraldur konungur var þá fimmtugur að aldri er hann féll .
Engar frásagnir merkilegar höfum vér frá uppruna hans fyrr
en hann var fimmtán vetra , þá er hann var á Stiklarstöðum í orustu með Ólafi konungi bróður sínum ,
en síðan lifði hann hálfan fjórða tug vetra .
En alla þá stund varð honum aldregi á milli aga og ófriðar .
Haraldur konungur flýði aldregi úr orustu en oft leitaði hann sér farborða fyrir ofurefli liðs er hann átti við að eiga .
Allir menn sögðu það , þeir er honum fylgdu í orustu og hernaði , að þá er hann varð staddur í miklum háska og bar skjótt að höndum að það ráð mundi hann upp taka sem allir sáu eftir að vænst hafði verið að hlýða mundi .
Halldór sonur Brynjólfs gamla úlfalda var vitur maður og höfðingi mikill .
Hann mælti svo þá er hann heyrði ræður manna að menn misjöfnuðu mjög skaplyndi þeirra bræðra , Ólafs hins helga konungs og Haralds , Halldór sagði svo : Eg var með báðum þeim bræðrum í kærleikum miklum
og var mér hvorstveggja skaplyndi kunnigt .
Fann eg aldrei tvo menn skaplíkari .
Þeir voru báðir hinir vitrustu og hinir vopndjörfustu , menn ágjarnir til fjár og ríkis , ríklyndir , ekki alþýðlegir , stjórnsamir og refsingasamir .
Ólafur konungur braut landsfólk til kristni og réttra siða en refsaði grimmlega þeim er daufheyrðust við .
Þoldu landshöfðingjar honum eigi réttdæmi og jafndæmi
og reistu her í móti honum
og felldu hann á eigu sinni sjálfs .
Varð hann fyrir það heilagur .
En Haraldur herjaði til frægðar sér og ríkis
og braut allt fólk undir sig , það er hann mátti .
Féll hann og á annarra konunga eigu .
Báðir þeir bræður voru menn hversdaglega siðlátir og veglátir .
Þeir voru og víðförlir og eljanarmenn miklir og urðu af slíku víðfrægir og ágætir .
Magnús konungur réð fyrir Noregi Haraldsson hinn fyrsta vetur eftir fall Haralds konungs en síðan réð hann landi tvo vetur með Ólafi bróður sínum .
Voru þeir þá tveir konungar .
Hafði Magnús hinn nyrðra hlut lands en Ólafur hinn eystra .
Magnús konungur átti son er Hákon hét .
Hann fóstraði Steigar-Þórir .
Var hann hinn mannvænsti maður .
Eftir fall Haralds konungs Sigurðarsonar taldi Sveinn Danakonungur að slitið væri friði milli Norðmanna og Dana , taldi eigi lengur verið hafa frið settan en þeir lifðu báðir , Haraldur og Sveinn .
Var þá útboð í hvorutveggja ríkinu .
Höfðu synir Haralds almenning fyrir Noregi að liði og skipum en Sveinn konungur fór sunnan með Danaher .
Fóru þá sendimenn milli þeirra og báru sættarboð .
Sögðu Norðmenn að þeir vildu annaðhvort halda hina sömu sætt sem fyrr var ger eða berjast að öðrum kosti .
Því var þetta kveðið : Svo segir Steinn Herdísarson í Ólafsdrápu : Í þessum stefnuleiðangri var sætt ger milli konunganna en friður milli landa .
Magnús konungur fékk vanheilindi , reformasótt ,
og lá nokkura hríð .
Hann andaðist í Niðarósi
og var þar jarðaður .
Var hann vinsæll konungur af allri alþýðu .
Ólafur var einn konungur yfir Noregi eftir andlát Magnúss bróður síns .
Ólafur var maður mikill á allan vöxt og vel vaxinn .
Það er allra manna sögn að engi maður hafi séð fegra mann eða tígulegra sýnum .
Hann hafði gult hár sem silki
og fór afar vel , bjartan líkam , eygður manna best , limaður vel , fámálugur oftast og ekki talaður á þingum , glaður við öl , drykkjumaður mikill , málrætinn og blíðmæltur , friðsamur meðan hans ríki stóð .
Þess getur Steinn Herdísarson : Það var siður forn í Noregi að konungshásæti var á miðjum langpalli .
Var öl um eld borið .
En Ólafur konungur lét fyrst gera sitt hásæti á hápalli um þvera stofu .
Hann lét og fyrst gera ofnstofur og strá gólf um vetur sem um sumar .
Um daga Ólafs konungs hófust mjög kaupstaðir í Noregi en sumir settust að upphafi .
Ólafur konungur setti kaupstað í Björgyn .
Gerðist þar brátt mikið setur auðigra manna og tilsiglingar kaupmanna af öðrum löndum .
Hann lét reisa þar af grundvelli Kristskirkju , hina miklu steinkirkju ,
og var að henni lítið gert
en hann lét algera trékirkjuna .
Ólafur konungur lét setja Miklagildi í Niðarósi og mörg önnur í kaupstöðum en áður voru þar hvirfingsdrykkjur .
Þá var Bæjarbót hin mikla hvirfingsklokka í Niðarósi .
Hvirfingsbræður létu þar gera Margrétarkirkju , steinkirkju .
Á dögum Ólafs konungs hófust skytningar og leiðsludrykkjur í kaupstöðum .
Og þá tóku menn upp sundurgerðir , höfðu drambhosur lerkaðar að beini , sumir spenntu gullhringum um fótleggi sér
og þá höfðu menn dragkyrtla , lás að síðu , ermar fimm alna langar og svo þröngvar að draga skyldi við handtugli og lerka allt að öxl upp , hávir skúar og allir silkisaumaðir en sumir gulllagðir .
Mörg önnur sundurgerð var þá .
Ólafur konungur hafði þá hirðsiðu að hann lét standa fyrir borði sínu skutilsveina og skenkja sér með borðkerum og svo öllum tignum mönnum þeim er að hans borði sátu .
Hann hafði og kertisveina þá er kertum héldu fyrir borði hans og jafnmörgum sem tignir menn sátu upp .
Þar var og stallarastóll utar frá trapisu er stallarar sátu á og aðrir gæðingar
og horfðu innar í mót hásæti .
Haraldur konungur og aðrir konungar fyrir honum voru vanir að drekka af dýrahornum
og bera öl úr öndugi um eld
og drekka minni á þann er honum sýndist .
Svo segir Stúfur skáld : Ólafur konungur hafði hundrað hirðmanna og sex tigu gesta og sex tigu húskarla , þeirra er flytja skyldu til garðsins það er þurfti eða starfa aðra hluti þá sem konungur vildi .
En er bændur spurðu konung þess fyrir hví hann hefði meira lið en lög voru til eða fyrri konungar höfðu haft þá er hann fór á veislur þar sem bændur gerðu fyrir honum .
Konungur svarar svo : Eigi fæ eg betur stýrt ríkinu
og eigi er meiri ógn af mér en af föður mínum þótt eg hafi hálfu fleira lið
en hann hafði en engi pynding gengur mér til þess við yður eða það að eg vilji þyngja kostum yðrum .
Sveinn konungur Úlfsson varð sóttdauður tíu vetrum eftir fall Haraldanna .
Þar næst var konungur í Danmörk Haraldur hein sonur hans fjóra vetur , þá Knútur sonur Sveins annar sjö vetur og er sannheilagur , þá Ólafur hinn þriðji sonur Sveins átta vetur , þá Eiríkur góði fjórði sonur Sveins konungs enn átta vetur .
Ólafur Noregskonungur fékk Ingiríðar dóttur Sveins Danakonungs en Ólafur Danakonungur Sveinsson fékk Ingigerðar dóttur Haralds konungs , systur Ólafs Noregskonungs .
Ólafur Haraldsson , er sumir kölluðu Ólaf kyrra en margir Ólaf bónda , hann gat son við Þóru Jóansdóttur .
Sá var nefndur Magnús .
Var sá sveinn hinn fríðasti sýnum og allmannvænn .
Óx hann upp í hirð konungs .
Ólafur konungur lét gera steinmusteri í Niðarósi
og setti í þeim stað sem fyrst hafði verið jarðað lík Ólafs konungs
og var þar yfir sett altarið sem gröftur konungs hafði verið .
Þar var vígð Kristskirkja .
Var þá og þannug flutt skrín Ólafs konungs og sett þar yfir altari .
Urðu þar þá margar jartegnir .
En annað sumar eftir að jafnlengd þess er kirkjan hafði vígð verið þá var þar allfjölmennt .
Það var Ólafsvökuaftan að blindur maður fékk þar sýn sína .
En sjálfan messudaginn þá er skrínið og helgir dómar voru út bornir , skrínið var sett niður í kirkjugarðinn svo sem siðvenja var til , þá fékk sá maður mál sitt er lengi áður hafði mállaus verið
og söng þá lof guði og hinum helga Ólafi konungi með mjúku tungubragði .
Kona var hinn þriðji maður er þannug hafði sótt af Svíþjóðu austan
og hafði í þeirri för þolað mikla nauð fyrir sjónleysis sökum
en þó treystist hún miskunn guðs
og kom þar farandi að þeirri hátíð .
Hún var leidd sjónlaus í musterið að messu um daginn en fyrr en tíðum var lokið sá hún báðum augum
og var þá skyggn og bjarteyg en áður hafði hún verið blind fjórtán vetur .
Fór hún þaðan með háleitum fagnaði .
Sá atburður gerðist í Niðarósi að skrín Ólafs konungs var borið um stræti að höfugt varð skrínið svo að eigi fengu menn borið fram úr stað .
En síðan var skrínið niður sett og brotið upp strætið og leitað hvað þar var undir og fannst þar barnslík er myrt hafði verið og fólgið þar .
Var það þá á brott borið en bætt aftur strætið svo sem áður hafði verið en borið skrín að vanda .
Ólafur konungur sat oftlega í héraði að stórbúum er hann átti .
En er hann var austur í Ranríki á Haukbæ að búi sínu þá tók hann sótt þá er hann leiddi til bana .
Þá hafði hann verið konungur að Noregi sex vetur og tuttugu
en hann var til konungs tekinn einum vetri eftir fall Haralds konungs .
Lík Ólafs konungs var flutt norður til Niðaróss og jarðað að Kristskirkju þeirri er hann lét gera .
Hann var hinn vinsælsti konungur
og hafði Noregur mikið auðgast og prýðst undir hans ríki .
Magnús sonur Ólafs konungs var þegar til konungs tekinn í Víkinni eftir andlát Ólafs konungs yfir allan Noreg .
En er Upplendingar spurðu andlát Ólafs konungs þá tóku þeir til konungs Hákon Þórisfóstra , bærðrung Magnúss .
Síðan fóru þeir Hákon og Þórir norður til Þrándheims .
En er þeir komu til Niðaróss þá stefndu þeir Eyraþing
og á því þingi beiðir Hákon sér konungsnafns
og var honum það veitt að bændur tóku hann til konungs yfir hálft land svo sem haft hafði Magnús konungur faðir hans .
Hákon tók af við Þrændi landauragjald
og gaf þeim margar aðrar réttarbætur .
Hann tók af og við þá jólagjafir .
Snerust þá og allir Þrændir til vináttu við Hákon konung .
Þá tók Hákon konungur sér hirð , fór síðan aftur til Upplanda .
Hann veitti Upplendingum réttarbætur allar slíkar sem Þrændum .
Voru þeir og fullkomnir vinir hans .
Þá var þetta kveðið í Þrándheimi : Magnús konungur fór um haustið norður til Kaupangs .
En er hann kom þar þá fór hann í konungsgarð
og var þar að herberginu
og dvaldist þar öndverðan vetur .
Hann hélt sjö langskipum í vök þíðri fyrir konungsgarði í Nið .
En er Hákon konungur spurði að Magnús konungur var kominn í Þrándheim þá fór hann austan um Dofrafjall og svo til Þrándheims og til Kaupangs
og tók hann sér herbergi í Skúlagarði ofan frá Klemenskirkju .
Þar var hinn forni konungsgarður .
Magnúsi konungi líkaði illa stórgjafar þær er Hákon konungur hafði gefið bóndum til vinsælda sér .
Þótti Magnúsi sín eign gefin engum mun síður
og ýfðist hugur hans mjög við það
og þóttist mishaldinn af við frænda sinn , er hann skyldi svo miklu minni tekjur hafa en faðir hans hafði haft eða foreldri ,
og kenndi Þóri ráðin um .
Hákon konungur og Þórir urðu þessa varir og var uggur á hver tiltæki Magnús mundi hafa .
Þótti þeim það helst grunsamlegt er Magnús hafði á floti langskip tjölduð og búin .
Um vorið nálega kyndilmessu þá lagði Magnús konungur brott á náttarþeli
og lögðu út tjölduðum skipum og ljós undir og hélt út til Hefringar , bjó þar um nótt
og gerðu þar elda stóra á landi uppi .
Þá hugði Hákon konungur og lið það er í býnum var að það væri gert til svika .
Hann lét blása liðinu út
og sótti allur Kaupangslýður til og voru í safnaði um nóttina .
En um morguninn er lýsa tók og Magnús konungur sá allsherjarlið á Eyrunum þá hélt hann út úr firðinum og svo suður í Gulaþingslög .
Hákon konungur byrjaði þá ferð sína
og ætlaði austur í Vík og átti áður mót í býnum , talaði þá og bað menn vináttu
og hét sinni vináttu öllum .
Hann kvað sér skugga vera um vilja frænda síns Magnúss konungs .
Hákon konungur sat á hesti
og var farbúinn .
Allir menn hétu honum vingan með góðum vilja og fylgd ef þyrfti og fylgdi honum lýður allur út undir Steinbjörg .
Hákon konungur fór upp til Dofrafjalls .
En er hann fór yfir fjallið reið hann um dag eftir rjúpu nokkurri er fló undan honum .
Þá varð hann sjúkur
og fékk banasótt
og andaðist þar á fjallinu
og var lík hans norður flutt
og kom hálfum mánuði síðar til Kaupangs
en hann hafði brott farið .
Gekk þá allur bæjarlýður og flestur grátandi móti líki konungs því að allir menn unnu honum hugástum .
Lík Hákonar konungs var niður sett í Kristskirkju .
Hákon konungur varð maður vel hálfþrítugur að aldri .
Hann hefir höfðingja verið einn ástsælastur í Noregi af allri alþýðu .
Hann hafði farið norður til Bjarmalands
Magnús konungur hélt um veturinn austur í Vík
en er voraði hélt hann suður til Hallands
Þá brenndi hann þar Viskardal og fleiri héruð .
Fékk hann þar fé mikið
og fór síðan aftur í ríki sitt .
Svo segir Björn hinn krepphendi í Magnússdrápu : Hér getur þess að Magnús konungur gerði hið mesta hervirki á Hallandi .
Sveinn er maður nefndur sonur Haralds flettis , danskur maður að kyni .
Hann var hinn mesti víkingur og mikill bardagamaður og hinn hraustasti , ættstór maður í sínu landi .
Hann hafði verið með Hákoni konungi .
En eftir fráfall Hákonar trúði Steigar-Þórir illa því að hann mundi komast í sætt eða í vináttu við Magnús konung ef ríki hans gengi yfir land , fyrir sakir tilverka og mótgöngu þeirrar er Þórir hafði áður haft við Magnús konung .
Síðan höfðu þeir Þórir og Sveinn ráð það er síðan varð framkvæmt að þeir reistu flokk við styrk og fjölmenni Þóris .
En fyrir því að Þórir var þá gamall maður og þungfær þá tók Sveinn við stjórn flokksins og höfðingjanafni .
Að þessu ráði hurfu fleiri höfðingjar .
Þeirra var æðstur Egill sonur Ásláks af Forlandi .
Egill var lendur maður .
Hann átti Ingibjörgu dóttur Ögmundar Þorbergssonar , systur Skopta í Giska .
Skjálgur hét maður , ríkur og auðigur , er enn kom til flokksins .
Þess getur Þorkell hamarskáld í Magnússdrápu : Þeir Þórir hófu flokkinn á Upplöndum
og komu ofan í Raumsdal og Sunn-Mæri
og öfluðu sér þar skipa , héldu síðan norður til Þrándheims .
Sigurður ullstrengur hét lendur maður sonur Loðins Viggjarskalla .
Hann safnaði liði með örvarskurð þá er hann spurði til flokks þeirra Þóris
og stefndi öllu liði því er hann fékk til Viggju .
En Sveinn og Þórir héldu þannug liði sínu
og börðust við þá Sigurð
og fengu sigur
og veittu mikið mannspell en Sigurður flýði
og fór á fund Magnúss konungs .
En þeir Þórir fóru til Kaupangs
og dvöldust þar um hríð í firðinum
og kom þar mart manna til þeirra .
Magnús konungur spurði þessi tíðindi
og stefndi þegar liði saman
og hélt síðan norður til Þrándheims .
En er hann kom í fjörðinn og þeir Þórir spurðu það , þeir lágu þá við Hefring og voru búnir að halda út úr firðinum .
Þá reru þeir á Vagnvíkaströnd
og gengu þar af skipum og komu norður í Þexdali í Seljuhverfi
og var Þórir borinn í börum um fjallið .
Síðan réðu þeir til skipa
og fóru norður á Hálogaland .
En Magnús konungur fór eftir þeim þá er hann var búinn úr Þrándheimi .
Þeir Þórir fóru allt norður í Bjarkey
og flýði Jón undan og Víðkunnur sonur hans .
Þeir Þórir rændu þar lausafé öllu en brenndu bæinn og langskip gott er Víðkunnur átti .
Þá mælti Þórir er snekkjan brann
og skipið hallaðist : Meir á stjórn Víðkunnur .
Þá var þetta ort : Þeir Jón og Víðkunnur fóru dag og nótt til þess er þeir fundu Magnús konung .
Þeir Sveinn og Þórir héldu og norðan sínu liði og rændu víða um Hálogaland .
En er þeir lágu á firði þeim er Harmur heitir þá sáu þeir sigling Magnúss konungs
og þóttust þeir Þórir eigi hafa lið til að berjast
og reru undan
og flýðu .
Reri Þórir og Egill til Hesjutúna en Sveinn reri út til hafs en sumt lið þeirra reri inn í fjörðinn .
Magnús konungur hélt eftir þeim Þóri .
En er skipin renndust að í lendingunni þá var Þórir í fyrirrúmi á sínu skipi .
Þá kallaði Sigurður ullstrengur á hann : Ertu heill Þórir ?
Þórir svarar : Heill að höndum en hrumur að fótum .
Þá flýði lið þeirra Þóris allt á land upp en Þórir varð handtekinn .
Egill varð og handtekinn því að hann vildi eigi renna frá konu sinni .
Magnús konungur lét flytja þá báða í Vambarhólm .
En er Þórir var upp leiddur reikaði hann á fótum .
Þá mælti Víðkunnur : Meir á bakborða Þórir .
Síðan var Þórir leiddur til gálga .
Þá mælti hann : Og er hann gekk að gálganum mælti hann : Ill eru ill ráð .
Síðan var hann hengdur
og þá er upp reið gálgatréið var Þórir svo höfugur að sundur slitnaði hálsinn
og féll búkurinn til jarðar .
Þórir var allra manna mestur , bæði hár og digur .
Egill var og til gálga leiddur .
En er konungsþrælar skyldu hengja hann þá mælti Egill : Eigi skuluð þér mig fyrir því hengja að eigi væri hver yðvar maklegri að hanga svo sem kveðið var : Magnús konungur sat hjá er þeir voru hengdir
og var svo reiður að engi var hans manna svo djarfur að þyrði að biðja þeim friðar .
Þá mælti konungur er Egill sparn gálgann : Illa koma þér góðir frændur í þörf .
Í því sýndist að konungur vildi hafa verið beðinn að Egill hefði lifað .
Svo segir Björn hinn krepphendi : Magnús konungur hélt síðan suður til Þrándheims , veitti þar stórar refsingar þeim mönnum er sannir voru að landráðum við hann .
Drap hann suma
en brenndi fyrir sumum .
Svo segir Björn krepphendi : Sveinn Haraldsson flýði fyrst til hafs út og svo til Danmerkur
og var þar til þess er hann kom sér í sætt við Eystein konung Magnússon .
Hann tók Svein í sætt
og gerði hann skutilsvein sinn
og hafði hann í kærleik og virðingu .
Magnús konungur hafði þá ríki einn saman .
Hann friðaði vel fyrir landi sínu
og eyddi öllum víkingum og útilegumönnum .
Hann var maður röskur og herskár og starfsamur og líkari í öllu Haraldi konungi föðurföður sínum í skaplýsku heldur en föður sínum .
Magnús konungur byrjaði ferð sína úr landi
og hafði með sér lið mikið og frítt og góðan skipakost .
Hélt hann liði því vestur um haf og fyrst til Orkneyja .
Hann tók höndum jarlana Pál og Erlend
og sendi þá báða austur í Noreg
en setti eftir Sigurð son sinn til höfðingja yfir eyjunum
og fékk honum ráðuneyti .
Magnús konungur hélt liði sínu til Suðureyja .
En er hann kom þar tók hann þegar að herja
og brenna byggðina
en drap mannfólkið
og rændu allt þar er þeir fóru .
En landslýður flýði undan víðs vegar en sumir inn í Skotlandsfjörðu en sumir suður í Saltíri eða út til Írlands .
Sumir fengu grið
og veittu handgöngu .
Svo segir Björn krepphendi : Magnús konungur kom liði sínu í Eyna helgu
og gaf þar grið og frið mönnum öllum og allra manna varnaði .
Það segja menn að hann vildi upp lúka Kólumkillakirkju hinni litlu .
Og gekk konungur eigi inn
og lauk þegar aftur hurðina í lás
og mælti að engi skyldi svo djarfur verða síðan að inn skyldi ganga í kirkju þá og hefir síðan svo gert verið .
Þá lagði Magnús konungur liðinu suður til Ílar , herjaði þar
og brenndi .
En er hann hafði unnið það land þá byrjar hann ferðina suður fyrir Saltíri , herjaði þá á bæði borð á Írland og Skotland , fór svo allt herskildi suður til Manar
og herjaði þar sem í öðrum stöðum .
Svo segir Björn krepphendi : Lögmaður hét sonur Guðröðar Suðureyjakonungs .
Lögmaður var settur til landvarnar í Norðureyjum .
En er Magnús konungur kom til Suðureyja með her sinn þá flýði Lögmaður undan herinum
og var í eyjunum en að lyktum tóku menn Magnúss konungs hann með skipsögn sína þá er hann vildi flýja til Írlands .
Lét konungur hann í járn setja
og hafa á gæslu .
Svo segir Björn krepphendi : Síðan hélt Magnús konungur liðinu til Bretlands .
En er hann kom í Öngulseyjarsund þá kom þar mót honum her af Bretlandi
og réðu jarlar tveir fyrir , Hugi prúði og Hugi digri ,
og lögðu þegar til orustu .
Varð þar harður bardagi .
Magnús konungur skaut af boga en Hugi prúði var albrynjaður svo að ekki var bert á honum nema augun ein .
Magnús konungur skaut öru að honum og annar háleyskur maður er stóð hjá konungi .
Skutu þeir báðir senn .
Kom önnur örin í nefbjörg hjálmsins
og lagðist hún fyrir út af annan veg en annað skotið kom í auga jarlinum
og flaug aftur í gegnum höfuðið og er það konunginum kennt .
Féll þar Hugi jarl en síðan flýðu Bretar
Svo segir Björn krepphendi : Og enn var þetta kveðið : Magnús konungur fékk sigur í þeirri orustu .
Þá eignaðist hann Öngulsey svo sem hinir fyrri konungar höfðu lengst suður eignast ríki , þeir er í Noregi höfðu verið .
Öngulsey er þriðjungur Bretlands .
Eftir orustu þessa snýr Magnús konungur aftur liði sínu
og hélt fyrst til Skotlands .
Þá fóru menn milli þeirra Melkólms Skotakonungs
og gerðu þeir sætt milli sín .
Skyldi Magnús konungur eignast eyjar allar þær er liggja fyrir vestan Skotland , allar þær er stjórnföstu skipi mætti fara milli og meginlands .
En er Magnús konungur kom sunnan til Saltíris þá lét hann draga skútu um Saltíriseið
og leggja stýri í lag .
Konungur sjálfur settist í lyfting
og hélt um hjálmunvöl
og eignaðist svo landið það er þá lá á bakborða .
Saltíri er mikið land og betra en hin besta ey í Suðureyjum nema Mön .
Eið mjótt er í milli og meginlands á Skotlandi .
Þar eru oft dregin langskip yfir .
Magnús konungur var um veturinn í Suðureyjum .
Þá fóru menn hans um alla Skotlandsfjörðu fyrir innan eyjar allar , bæði byggðar og óbyggðar ,
og eignuðu Noregskonungi eylönd öll .
Magnús konungur fékk til handa syni sínum Sigurði Bjaðminju , dóttur Mýrjartaks konungs Þjálbasonar Írakonungs .
Hann réð fyrir Kunnöktum .
Eftir um sumarið fór Magnús konungur liði sínu austur í Noreg .
Erlendur jarl varð sóttdauður í Niðarósi
og er þar jarðaður en Páll í Björgyn .
Skopti Ögmundarson Þorbergssonar var lendur maður ágætur .
Hann bjó í Giska á Sunn-Mæri .
Hann átti Guðrúnu dóttur Þórðar Fólasonar .
Börn þeirra voru Ögmundur , Finnur , Þórður , Þóra er átti Ásólfur Skúlason .
Synir Skopta voru hinir mannvænstu menn í æsku .
Steinkell Svíakonungur andaðist nær falli Haraldanna .
Hákon hét sá konungur er næst var í Svíþjóðu eftir Steinkel konung .
Síðan var Ingi konungur sonur Steinkels , góður konungur og ríkur , allra manna mestur og sterkastur .
Hann var þá konungur í Svíþjóð er Magnús var í Noregi .
Magnús konungur taldi það hafa verið landaskipti að fornu að Gautelfur hefði skilt ríki Svíakonungs og Noregskonungs en síðan Væni til Vermalands .
Taldist Magnús konungur eiga alla þá byggð er fyrir vestan Væni var .
Það er Sunndalur og Norðdalur , Véar og Varðynjar og allar Markir er þar liggja til .
En það hafði þá langa hríð legið undir Svíakonungs veldi og til Vestra-Gautlands að skyldum en Markamenn vildu vera undir Svíakonungs veldi sem fyrr .
Magnús konungur reið úr Víkinni og upp á Gautland
og hafði lið mikið og frítt
en er hann kom í markbyggðina herjaði hann og brenndi , fór svo um allar byggðir .
Gekk fólk undir hann og svörðu honum löndin .
En er hann kom upp til vatnsins Vænis leið á haustið .
Þá fóru þeir út í Kvalðinsey
og gerðu þar borg af torfi og viðum
og grófu díki um .
En er það virki var gert þá var þar flutt í vistir og önnur föng , þau er þyrfti .
Konungur setti þar í þrjú hundruð manna og voru þeir höfðingjar fyrir Finnur Skoptason og Sigurður ullstrengur
og höfðu hið fríðasta lið en konungur sneri þá út í Víkina .
En er Svíakonungur spurði þetta þá bauð hann liði saman
og fóru þau orð um að hann mundi ofan ríða en það frestaðist .
Þá kváðu Norðmenn þetta : En er ísa lagði á vatnið Væni þá reið Ingi konungur ofan
og hafði nær þrjá tigu hundraða manna .
Hann sendi orð Norðmönnum þeim er í borginni sátu , bað þá fara í brott með fangi því er þeir höfðu og aftur í Noreg .
En er sendimenn báru konungsorð þá svarar Sigurður ullstrengur , sagði að Ingi mundi öðru við koma en vísa þeim brott sem hjörð í haga
og kvað hann nær áður mundu ganga verða .
Sendimenn báru aftur þau orð til konungs .
Síðan fór Ingi konungur út í eyna með allan herinn .
Þá sendi hann annað sinni menn til Norðmanna
og bað þá í brott fara
og hafa vopn sín , klæði og hesta
en láta eftir ránfé allt .
Þeir neittu þessu .
En síðan veittu þeir atgöngu
og skutust á .
Þá lét konungur bera til grjót og viðu
og fylla díkið .
Þá lét hann taka akkeri og drengja við ása langa og bera það upp á timburvegginn .
Gengu þar til margir menn
og drógu sundur vegginn .
Þá voru gervar eisur stórar og skotið logandi bröndum að þeim .
Þá báðu Norðmenn griða en konungur bað þá út ganga vopnlausa og yfirhafnarlausa
en er þeir gengu út þá var hver þeirra sleginn límahögg .
Fóru þeir brott við svo búið og heim aftur í Noreg en Markamenn allir snerust þá aftur undir Inga konung .
Þeir Sigurður og hans félagar sóttu á fund Magnúss konungs
og segja honum sínar ófarar .
Þegar um vorið er ísa leysti fór Magnús konungur með liði miklu austur til Elfar
og hélt upp eftir hinni eystri kvísl
og herjaði allt veldi Svíakonungs .
En er hann kom upp á Foxerni þá gengu þeir upp á land frá skipum .
En er þeir komu yfir á eina þá er þar verður þá kom móti þeim her Gauta
og varð þar orusta og voru Norðmenn bornir ofurliði
og komu á flótta
og var drepið mart við foss einn .
Magnús konungur flýði en Gautar fylgdu þeim og drápu slíkt er þeir máttu .
Magnús konungur var auðkenndur , manna mestur .
Hann hafði rauðan hjúp yfir brynju , hárið silkibleikt
og féll á herðar niður .
Ögmundur Skoptason reið á aðra hlið konungi .
Hann var og manna mestur og fríðastur .
Hann mælti : Gef mér hjúpinn konungur .
Konungur svarar : Hvað skal þér hjúpurinn ?
Eg vil hafa , sagði hann , gefið hefir þú mér stærrum .
Þar var svo háttað að vellir sléttir voru víða
og sáust þeir þá ávallt Gautar og Norðmenn .
Þá voru enn kleifar og skógarkjörr
og fal þá sýn .
Þá fékk konungur Ögmundi hjúpinn
og fór hann í .
Síðan riðu þeir fram á völluna .
Þá sneri Ögmundur þvers í brott og hans menn en er Gautar sáu það þá hugðu þeir það konung vera og riðu þannug allir eftir .
Reið þá konungur leið sína til skips en Ögmundur dró nauðulega undan
og kom þó heill til skips .
Hélt Magnús konungur síðan ofan eftir ánni og svo norður í Víkina .
Annað sumar eftir var lögð konungastefna við Konungahellu í Elfi
og kom þar Magnús Noregskonungur og Ingi Svíakonungur , Eiríkur Sveinsson Danakonungur
og var sú stefna bundin með griðum .
En er þingið var sett þá gengu konungar fram á völlinn frá öðrum mönnum
og töluðust við litla hríð , gengu þá aftur til liðs síns
og var þá ger sættin .
Skyldi hver þeirra hafa það ríki sem áður höfðu haft feður þeirra en hver þeirra konunga bæta við sína landsmenn rán og mannskaða en hver þeirra síðan jafna við annan .
Magnús konungur skyldi fá Margrétar dóttur Inga konungs .
Hún var síðan kölluð friðkolla .
Það var mál manna að eigi hefði séð höfðinglegri menn en þeir voru allir .
Ingi konungur var einna mestur og þrekulegastur
og þótti hann öldurmannlegastur en Magnús konungur þótti skörulegastur og hvatlegastur en Eiríkur konungur var einna fegurstur .
En allir voru þeir fríðir , stórir menn og göfuglegir og orðsnjallir .
Og skildust að svo búnu .
Magnús konungur fékk Margrétar drottningar .
Var hún send austan af Svíþjóð til Noregs
og var henni fengið veglegt föruneyti .
En Magnús konungur átti áður nokkur börn þau er nefnd eru .
Eysteinn hét sonur hans
og var hans móðerni lítið .
Annar hét Sigurður
og var hann vetri yngri .
Þóra hét móðir hans .
Ólafur hét hinn þriðji
og var hann miklu yngstur .
Móðir hans var Sigríður dóttir Saxa í Vík , göfugs manns í Þrándheimi .
Hún var frilla konungs .
Svo segja menn að þá er Magnús konungur kom úr vesturvíking að hann hafði mjög þá siðu og klæðabúnað sem títt var í Vesturlöndum og margir hans menn .
Gengu þeir berleggjaðir um stræti
og höfðu kyrtla stutta og svo yfirhafnir .
Þá kölluðu menn hann Magnús berfætt eða berbein .
Sumir kölluðu hann Magnús háva en sumir Styrjaldar-Magnús .
Hann var manna hæstur .
Mark var gert til um hæð hans á Maríukirkju í Kaupangi , þeirri er Haraldur konungur hafði gera látið .
Þar á norðurdurum voru klappaðir á steinvegginum krossar þrír , einn Haralds hæð , annar Ólafs hæð , þriðji Magnúss hæð , og það markað hvar þeim var hægst kyssa á , ofast Haralds kross en lægst Magnúss kross en Ólafs mark jafnnær báðum .
Skopti Ögmundarson varð missáttur við Magnús konung
og deildu þeir um dánararf nokkurn .
Skopti hélt en konungur kallaði til með svo mikilli freku að það var við voða sjálfan .
Voru þá að áttar margar stefnur
og lagði Skopti það ráð til að þeir feðgar skyldu aldrei allir senn vera á konungs valdi , sagði að meðan mundi hlýða .
Þá er Skopti var fyrir konungi flutti hann það fram að skyld frændsemi var milli þeirra konungs og það með að Skopti hafði verið jafnan kær vinur konungs og aldrei brugðist þeirra vinátta , sagði svo að menn mættu það skilja að hann var svo viti borinn að eg mun , segir hann , eigi það mál halda í deilu við þig konungur ef eg mæli rangt .
Og því bregður mér til foreldris míns að eg haldi réttu máli fyrir hverjum manni
og geri eg þar engi manna mun að .
Konungur var hinn sami og mýktist ekki hans skap við slíkar ræður .
Fór Skopti heim .
Síðan fór Finnur á konungs fund
og talaði við hann og bað konung þess að hann skyldi láta þá feðga ná réttindum af þessu máli .
Konungur svaraði styggt og stutt .
Þá mælti Finnur : Til annars hugði eg af yður konungur en þér munduð gera mig lögræning þá er eg settist í Kvalðinsey er fáir vildu aðrir vinir yðrir og sögðu sem satt var að þeir voru fram seldir er þar sátu og til dauða dæmdir ef Ingi konungur hefði eigi lýst við oss meira höfðingskap en þú hafðir fyrir oss séð
og mun þó mörgum sýnast sem vér bærum þaðan svívirðing ef það væri nokkurs vert .
Konungur skipaðist ekki við slíkar ræður
og fór Finnur heim .
Þá fór Ögmundur Skoptason á fund konungs .
En er hann kom fyrir konunginn bar hann upp erindi sín og bað konung gera þeim rétt feðgum .
Konungur sagði að það var rétt er hann mælti og þeir væru firna djarfir .
Þá mælti Ögmundur : Koma muntu konungur þessu áleiðis , að gera oss rangt , fyrir sakir ríkis þíns .
Mun það hér sannast sem mælt er að flestir launa illu eða engu er lífið er gefið .
Það skal og fylgja mínu máli að aldrei síðan skal eg koma í þína þjónustu og engi vor feðga ef eg ræð .
Fór Ögmundur síðan heim
og sáust þeir aldregi og Magnús konungur síðan .
Skopti Ögmundarson byrjar ferð sína um vorið eftir af landi í brott .
Hann hafði fimm langskip og öll vel búin .
Til þeirrar ferðar réðust með honum synir hans , Ögmundur
og Finnur og Þórður .
Urðu þeir heldur síðbúnir , sigldu um haustið til Flæmingjalands
Snemma um vorið sigldu þeir vestur til Vallands og um sumarið sigldu þeir út um Nörvasund og um haustið til Rúmaborgar .
Þar andaðist Skopti .
Allir önduðust þeir feðgar í þeirri ferð .
Þórður lifði lengst þeirra feðga .
Hann andaðist í Sikiley .
Það er sögn manna að Skopti hafi fyrst siglt Nörvasund Norðmanna
og varð sú ferð hin frægsta .
Sá atburður gerðist í Kaupangi þar sem Ólafur konungur hvílir að eldur kom í hús í bænum
og brann víða .
Þá var borið út úr kirkjunni skrín Ólafs konungs og sett á mót eldinum .
Síðan hljóp að maður einn hvatvís og óvitur og barði skrínið
og heitaðist við þann helga mann , sagði svo að allt mundi þá upp brenna nema hann byrgi þeim með bænum sínum , bæði kirkjan og önnur hús .
Nú lét almáttigur guð við berast bruna kirkjunnar en þeim óvitra manni sendi hann augnaverk þegar eftir um nóttina
og lá hann þar allt til þess er hinn heilagi Ólafur konungur bað honum miskunnar við almáttigan guð
og bættist honum í þeirri sömu kirkju .
Sá atburður varð enn í Kaupangi að kona ein var færð þangað til staðarins þar sem Ólafur konungur hvílir .
Hún var svo armsköpuð að hún var kropnuð öll saman svo að báðir fætur lágu bjúgir við þjóin uppi .
Og er hún var iðulega á bænum
og hafði heitið á hann grátandi þá bætti hann henni þá miklu vanheilsu að fætur
og leggir og aðrir limir réttust úr hlykkjum
og þjónaði síðan hver liður og limur réttri skepnu .
Mátti hún áður eigi krjúpa þangað en þaðan gekk hún heil og fegin til sinna heimkynna .
Magnús konungur byrjar ferð sína af landi
og hafði her mikinn .
Þá hafði hann verið konungur í Noregi níu vetur .
Þá fór hann vestur um haf
og hafði hið fríðasta lið er til var í Noregi .
Honum fylgdu allir ríkismenn er voru í landinu , Sigurður Hranason , Víðkunnur Jóansson , Dagur Eilífsson , Serkur úr Sogni , Eyvindur ölbogi stallari konungs , Úlfur Hranason bróðir Sigurðar og margir aðrir ríkismenn .
Fór konungur með þessu liði öllu vestur til Orkneyja
og hafði þaðan með sér sonu Erlends jarls , Magnús og Erling .
Þá sigldi hann til Suðureyja
og er hann lá við Skotland þá hljóp Magnús Erlendsson um nótt af skipi konungs
og lagðist til lands , fór síðan upp í skóg
og kom fram í hirð Skotakonungs .
Magnús konungur hélt liðinu til Írlands
Þá kom Mýrjartak konungur til liðs við hann og unnu þeir mikið af landinu , Dyflinn og Dyflinnarskíri ,
og var Magnús konungur um veturinn uppi á Kunnöktum með Mýrjartak konungi
en setti menn sína til landsgæslu þar er hann hafði unnið .
En er voraði fóru konungarnir með her sinn vestur á Úlastír
og áttu þar orustur margar
og unnu landið og höfðu unnið mestan hluta af Úlastír .
Þá fór Mýrjartak heim á Kunnaktir .
Magnús konungur bjó þá skip sín
og ætlaði austur til Noregs .
Hann setti menn sína til gæslu í Dyflinni .
Hann lá við Úlastír öllu liði sínu
og voru seglbúnir .
Þeir þóttust þurfa strandhöggva
og sendi Magnús konungur sína menn til Mýrjartaks konungs að hann skyldi senda honum strandhögg ,
og kvað á dag að koma skyldi , hinn næsta fyrir Barthólómeusmessu ef sendimenn væru heilir .
En messudagsaftaninn voru þeir eigi komnir .
En messudaginn þá er sól rann upp gekk Magnús konungur á land með mestum hluta liðs síns
og gekk upp frá skipum , vildi leita eftir mönnum sínum og strandhöggvi .
Veður var vindlaust og sólskin .
Leiðin lá yfir mýrar og fen og voru þar höggnar yfir klappir en kjarrskógar við tveggja vegna .
Þá er þeir sóttu fram varð fyrir þeim leiti mjög hátt .
Þaðan sáu þeir víða .
Þeir sáu jóreyk mikinn upp á landið , ræddu þá milli sín hvort það mundi vera her Íra en sumir sögðu að þar mundu vera menn þeirra með strandhöggvi .
Námu þeir þar stað .
Þá mælti Eyvindur ölbogi : Konungur , segir hann , hverja ætlan hefir þú á ferð þessi ?
Óvarlega þykir mönnum þú fara .
Veistu að Írar eru sviksamir .
Ætla nú ráð nokkuð fyrir liði yðru .
Þá mælti konungur : Fylkjum nú liði voru og verum við búnir ef þetta eru svik .
Var þá fylkt .
Gekk konungur og Eyvindur fyrir fylkingunni .
Hafði Magnús konungur hjálm á höfði og rauðan skjöld og lagt á með gulli leó , gyrður sverði því er Leggbítur var kallað , tannhjaltað og gulli vafiður meðalkaflinn , hið besta vopn .
Hann hafði kesju í hendi .
Hann hafði silkihjúp rauðan yfir skyrtu og skorið fyrir og á bak leó með gulu silki .
Og var það mál manna að eigi hefði séð skörulegra mann eða vasklegra .
Eyvindur hafði og silkihjúp rauðan og með sama hætti sem konungur .
Var hann og mikill maður og fríður og hinn hermannlegsti .
En er jóreykurinn nálgaðist þá kenndu þeir sína menn
og fóru þeir með strandhöggvi miklu er Írakonungur hafði sent þeim
og hélt hann öll sín orð við Magnús konung .
Síðan sneru þeir út til skipanna
og var þá um miðdegisskeið .
En er þeir komu út á mýrarnar fórst þeim seint um fenin .
Þá þusti her Íra fram úr hverju skógarnefi
og réðu þegar til bardaga en Norðmenn fóru dreift
og féllu brátt margir .
Þá mælti Eyvindur : Konungur , segir hann , óheppilega fer lið vort .
Tökum nú skjótt gott ráð .
Konungur mælti : Blási herblástur öllu liðinu undir merkin en það lið sem hér er skjóti á skjaldborg og förum síðan undan á hæli út yfir mýrarnar .
Síðan mun ekki saka er vér komum á sléttlendið .
Írar skutu djarflega
en þó féllu þeir allþykkt en æ kom maður í manns stað .
En er konungur var kominn að neðsta díki , þar var torfæra mikil og fástaðar yfir fært .
Féllu þar Norðmenn mjög .
Þá kallar konungur Þorgrím skinnhúfu lendan mann sinn , hann var upplenskur ,
og bað hann fara yfir díkið með sína sveit en vér munum verja meðan , segir hann , svo að yður skal eigi saka .
Farið síðan á hólma þann er þar verður
og skjótið á þá meðan vér förum yfir díkið .
Eruð þér bogmenn góðir .
En er þeir Þorgrímur komu yfir díkið köstuðu þeir skjöldunum á bak sér og runnu til skipa ofan .
En er konungur sá það mælti hann : Ódrengilega skilstu við þinn konung .
Óvitur var eg þá er eg gerði þig lendan mann en eg gerði útlaga Sigurð hund .
Aldrei mundi hann svo fara .
Magnús konungur fékk sár , var lagður kesju í gegnum bæði lærin fyrir ofan kné .
Hann greip skaftið milli fóta sér og braut úr keflið
og mælti : Svo brjótum vér hvern sperrilegginn sveinar .
Magnús konungur var höggvinn á hálsinn með spörðu
og var það hans banasár .
Þá flýðu þeir er eftir voru .
Víðkunnur Jóansson bar til skipa sverðið Leggbít og merki konungs .
Þeir runnu síðast , annar Sigurður Hranason , þriðji Dagur Eilífsson .
Þar féllu með Magnúsi konungi Eyvindur ölbogi , Úlfur Hranason og margir aðrir ríkismenn .
Mart féll Norðmanna
en þó miklu fleira af Írum .
En þeir Norðmenn er undan komust fóru þegar brott um haustið .
Erlingur sonur Erlends jarls féll á Írlandi með Magnúsi konungi .
En er það lið er flúið hafði af Írlandi kom til Orkneyja og Sigurður spurði fall Magnúss konungs föður síns þá réðst hann þegar til ferðar með þeim
og fóru þeir um haustið austur til Noregs .
Magnús konungur var yfir Noregi tíu vetur
og var á hans dögum friður góður innanlands en menn höfðu mjög starfsamt og kostnaðarsamt af leiðöngrum .
Var Magnús konungur hinn vinsælsti við sína menn en bóndum þótti hann harður .
Það herma menn frá orðum hans , þá er vinir hans mæltu að hann fór oft óvarlega er hann herjaði utanlands , hann sagði svo : Til frægðar skal konung hafa en ekki til langlífis .
Magnús konungur var nær þrítugur að aldri þá er hann féll .
Víðkunnur drap þann mann í orustu er banamaður var Magnúss konungs .
Þá flýði Víðkunnur
og hafði fengið þrjú sár .
Og af þessum sökum tóku synir Magnúss konungs hann í hinn mesta kærleik .
Eftir fall Magnúss konungs berfætts tóku synir hans konungdóm í Noregi , Eysteinn , Sigurður , Ólafur .
Hafði Eysteinn hinn nyrðra hlut lands en Sigurður hinn syðra .
Ólafur konungur var þá fjögurra vetra eða fimm .
En þann þriðjung lands er hann átti höfðu þeir báðir til varðveislu .
Sigurður var þá til konungs tekinn er hann var þrettán vetra eða fjórtán en Eysteinn var vetri eldri .
Sigurður konungur lét eftir fyrir vestan haf dóttur Írakonungs .
Þá er synir Magnúss voru til konunga teknir komu utan úr Jórsalaheimi og sumir úr Miklagarði þeir menn er farið höfðu út með Skopta Ögmundarsyni og voru þeir hinir frægstu
og kunnu margs konar tíðindi að segja .
En af þeim nýnæmum girntist fjöldi manns í Noregi þeirrar ferðar .
Var það sagt að í Miklagarði fengju Norðmenn fullsælu fjár , þeir er á mála vildu ganga .
Þeir báðu konungana að annar hvor þeirra , Eysteinn eða Sigurður , skyldi fara og vera fyrir því liði er til útferðar gerðist .
En konungarnir játtu því
og bjuggu ferð þá með beggja kostnaði .
Til þeirrar ferðar réðust margir ríkismenn , bæði lendir menn
og ríkir bændur .
En er ferðin var búin þá var það af ráðið að Sigurður skyldi fara en Eysteinn skyldi hafa landráð af hendi beggja þeirra .
Einum vetri eða tveim eftir fall Magnúss berfætts kom vestan af Orkneyjum Hákon sonur Páls jarls en konungar gáfu honum jarldóm og yfirsókn í Orkneyjum svo sem jarlar höfðu haft fyrir honum , Páll faðir hans eða Erlendur föðurbróðir hans .
Fór Hákon vestur til Orkneyja .
Fjórum vetrum eftir fall Magnúss konungs fór Sigurður konungur liði sínu úr Noregi .
Þá hafði hann sex tigu skipa .
Svo segir Þórarinn stuttfeldur : Sigurður konungur sigldi um haustið til Englands .
Þá var þar konungur Heinrekur sonur Vilhjálms bastarðs .
Var Sigurður konungur þar um veturinn .
Svo segir Einar Skúlason : Sigurður konungur fór eftir um vorið liðinu vestur til Vallands
og kom fram um haustið út á Galissuland
og dvaldist þar annan vetur .
Svo segir Einar Skúlason : En það var með þeim atburð að jarl sá er þar réð fyrir landi gerði sætt við Sigurð konung
og skyldi jarl láta setja Sigurði torg til matkaupa allan veturinn .
En það entist eigi lengur en til jóla
og gerðist þá illt til matar því að landið er skarpt og illt matland .
Þá fór Sigurður konungur með miklu liði til kastala þess er jarl átti og flýði jarl undan því að hann hafði lítið lið .
Sigurður konungur tók þar vist mikla og mikið herfang annað
og lét flytja til skipa sinna , bjóst síðan í brott
og fór vestur fyrir Spán .
Þá er Sigurður konungur sigldi fyrir Spán barst það að að víkingar nokkurir , þeir er fóru að féfangi , komu í móti honum með galeiða her .
En Sigurður konungur lagði til orustu við þá og hófu svo hina fyrstu orustu við heiðna menn
og vann af þeim átta galeiður .
Svo segir Halldór skvaldri : Síðan hélt Sigurður konungur til kastala þess er Sintré heitir
og barðist þar aðra orustu .
Það er á Spáni .
Þar sat í heiðið fólk
og herjaði á kristna menn .
Hann vann kastalann
og drap þar allt fólk , því að ekki vildi kristnast láta ,
og tók þar fé mikið .
Svo segir Halldór skvaldri : Eftir það hélt Sigurður konungur liðinu til Lissibónar .
Það er borg mikil á Spáni og hálf kristin en hálf heiðin .
Þar skilur Spán kristna og Spán heiðna .
Eru þau héruð heiðin öll er vestur liggja þaðan .
Þar átti Sigurður konungur hina þriðju orustu við heiðna menn
og hafði sigur , fékk þar fé mikið .
Svo segir Halldór skvaldri : Þá hélt Sigurður konungur liðinu vestur fyrir Spán heiðna
og lagði til borgar þeirrar er kölluð er Alkasse
og átti þar fjórðu orustu við heiðna menn
og vann borgina , drap þar mart fólk svo að hann eyddi borgina .
Þeir fengu þar ófa mikið fé .
Svo segir Halldór skvaldri : Og enn þetta : Þá hélt Sigurður konungur fram ferðinni
og lagði til Nörvasunda .
En í sundunum var fyrir honum víkingaher mikill
og lagði konungur til orustu við þá og átti þar hina fimmtu orustu
Svo segir Halldór skvaldri : Síðan lagði Sigurður konungur herinum fram hið syðra með Serklandi
og kom til eyjar þeirrar er kölluð er Forminterra .
Þar hafði þá sest her mikill heiðinna blámanna í helli nokkurn og sett fyrir framan hellisdyrnar steinvegg .
Þeir herjuðu víða á landið
og fluttu til hellisins allt herfang .
Sigurður konungur veitti uppgöngu í þeirri ey
og fór til hellisins
og var í bergi nokkuru
og var hátt að ganga upp í hellinn til steinveggsins en bjargið skútti yfir steinvegginn fram .
Heiðingjar vörðu steinvegginn
og hræddust ekki vopn þeirra Norðmanna en þeir máttu bera grjót og skot niður undir fætur sér ofan á Norðmenn .
Norðmenn réðu og ekki til uppgöngunnar að svo búnu .
Þá tóku heiðingjar pell og aðra dýrgripi og báru út á vegginn og skóku að Norðmönnum
og æptu á þá
og eggjuðu þá og frýðu þeim hugar .
Þá leitaði Sigurður konungur sér ráða .
Hann lét taka tvo skipbáta er barkar eru kallaðir og draga upp á bergið yfir hellisdyrnar og drengja með strengjum digrum allt undir innviðuna og um stafnana .
Síðan gengu þar í menn , svo sem rúm hafði , létu þá síga skipin ofan fyrir hellinn með reipum .
Þá skutu þeir
og grýttu er á skipunum voru svo að heiðingjar hrukku af steinvegginum .
Þá gekk Sigurður konungur með herinn upp í bergið undir steinvegginn
og brutu vegginn
og komust svo upp í hellinn en heiðingjar flýðu inn um steinvegginn þann er settur var um þveran hellinn .
Þá lét konungur flytja í hellinn viðu stóra
og kasta bál mikið í hellisdurunum
og slá eldi í .
En heiðingjar , er eldur og reykur sótti þá , þá létu sumir lífið , sumir gengu á vopn Norðmanna en allt fólk var drepið eða brennt .
Þar fengu Norðmenn hið mesta herfang , þess er þeir hefðu tekið í þessari ferð .
Svo segir Halldór skvaldri : Og enn þetta : Enn segir Þórarinn stuttfeldur : Þá fór Sigurður konungur fram á leið og kom til eyjar þeirrar er Ívissa heitir
Sú var hin sjöunda .
Svo segir Halldór skvaldri : Eftir það kom Sigurður konungur til eyjar þeirrar er Manork heitir
og hélt þar hina áttu orustu við heiðna menn
Svo segir Halldór skvaldri : Sigurður konungur kom um vorið til Sikileyjar
og dvaldist þar lengi .
Þar var þá Roðgeir hertogi .
Hann fagnaði vel konungi
Sigurður konungur kom þannug og mikið lið með honum .
Þar var dýrlegur fagnaður og hvern dag að veislunni stóð Roðgeir hertogi
og þjónaði að borði Sigurðar konungs .
Og hinn sjöunda dag veislunnar , þá er menn höfðu tekið laugar , þá tók Sigurður konungur í hönd hertoganum
og leiddi hann upp í hásæti
og gaf honum konungsnafn og þann rétt að hann skyldi vera konungur yfir Sikileyjarveldi en áður höfðu þar jarlar verið yfir því ríki .
Roðgeir Sikileyjarkonungur var hinn ríkasti konungur .
Hann vann Púl allan
og lagði undir sig og margar aðrar stóreyjar í Grikklandshafi .
Hann var kallaður Roðgeir ríki .
Hans son var Vilhjálmur konungur í Sikiley er lengi hafði ófrið mikinn haft við Miklagarðskeisara .
Vilhjálmur konungur átti þrjár dætur en engan son .
Hann gifti eina dóttur sína Heinreki keisara syni Fríreks keisara en þeirra sonur var Frírekur er nú var keisari í Rúmaborg .
Aðra dóttur Vilhjálms konungs átti hertogi af Kípur , hina þriðju átti Margrít yfirkussari .
Heinrekur keisari drap þá báða .
Dóttur Roðgeirs Sikileyjarkonungs átti Mánúli keisari í Miklagarði .
Þeirra sonur var Kirjalax keisari .
Um sumarið sigldi Sigurður konungur út um Grikklandshaf til Jórsalalands , fór síðan út til Jórsalaborgar
og hitti þar Baldvina Jórsalakonung .
Baldvini konungur fagnaði Sigurði konungi forkunnarvel og reið með honum út til árinnar Jórdanar og aftur til Jórsalaborgar .
Svo segir Einar Skúlason : Sigurður konungur dvaldist mjög lengi á Jórsalalandi um haustið og öndurðan vetur .
Baldvini konungur gerði veislu fagra Sigurði konungi
og liði miklu með honum .
Þá gaf Baldvini konungur Sigurði konungi marga helga dóma
og þá var tekinn spónn af krossinum helga að ráði Baldvina konungs og patríarka
og sóru þeir báðir að helgum dómi að þetta tré var af hinum helga krossi er guð sjálfur var píndur á .
Síðan var sá heilagur dómur gefinn Sigurði konungi með því að hann sór áður og tólf menn aðrir með honum að hann skyldi fremja kristni með öllum mætti sínum
og koma í land erkibiskupsstóli ef hann mætti og að krossinn skyldi þar vera sem hinn helgi Ólafur konungur hvíldi
og hann skyldi tíund fremja og sjálfur gera .
Sigurður konungur fór síðan til skipa sinna í Akursborg .
Þá bjó og Baldvini konungur her sinn að fara til Sýrlands til borgar þeirrar er Sæt heitir .
Sú borg var heiðin .
Til þeirrar ferðar réðst Sigurður konungur með honum .
Og þá er þeir konungarnir höfðu litla hríð setið um borgina gáfust heiðnir menn upp og eignuðust konungarnir borgina en liðsmenn annað herfang .
Sigurður konungur gaf Baldvina konungi alla borgina .
Svo segir Halldór skvaldri : Einar Skúlason segir og hér frá : Eftir það fór Sigurður konungur til skipa sinna
og bjóst brott af Jórsalalandi .
Þeir sigldu norður til eyjar þeirrar er Kípur heitir
og dvaldist Sigurður konungur þar nokkura hríð , fór síðan til Grikklands
og lagði öllu liðinu út við Engilsnes
og lá þar hálfan mánuð
og var hvern dag hraðbyri norður eftir hafinu .
En hann vildi bíða þess byrjar er þverskytningur væri og seglum mætti aka að endilöngu skipi því að öll segl hans voru sett pellum , bæði það er fram vissi og aftur , fyrir því að hvorirtveggju , frambyggjar eða þeir er aftar voru , vildu eigi sjá hið ófegra seglanna .
Þá er Sigurður konungur sigldi inn til Miklagarðs sigldi hann nær landi .
Þar eru allt á land upp borgir og kastalar og þorp svo að hvergi slítur .
Þá sá af landi í bug allra seglanna
og bar hvergi í milli svo sem einn garður væri .
Allt fólk stóð úti , það er sjá mátti sigling Sigurðar konungs .
Spurt hafði og Kirjalax keisari til ferðar Sigurðar konungs
og lét hann upp lúka borghlið það á Miklagarði er heitir Gullvarta .
Það hlið skal inn ríða keisari þá er hann hefir lengi áður í brott verið af Miklagarði
og hafi vel sigrast .
Þá lét keisari breiða pell um öll stræti borgarinnar frá Gullvörtu og til Laktjarna .
Þar eru keisarahallir hinar ágæstu .
Sigurður konungur mælti við sína menn að þeir skyldu ríða drambsamlega í borgina
og láta sér lítið um finnast alla nýbreytni er þeir sáu og svo gerðu þeir .
Reið Sigurður konungur og allir hans menn með þvílíkan prís til Miklagarðs og svo til hinnar ágæstu konungshallar
og var þar fyrir þeim allt búið .
Sigurður konungur dvaldist þar nokkura hríð .
Þá sendi Kirjalax konungur menn til hans , hvort hann vildi þiggja af keisara sex skippund af gulli
eða vildi hann að konungur léti efna til leiks þess er keisari var vanur að láta leika á Paðreimi .
Sigurður konungur kaus leikinn og sendimenn sögðu að keisarann kostaði eigi minna leikinn en þetta gull .
Þá lét konungur efna til leiksins
og var þá leikið að vanda
og veittu allir leikar betur konungi það sinn .
Drottning á hálfan leikinn
og keppast í öllum leikum menn þeirra .
Og segja Grikkir að þá er konungur vinnur fleiri leika á Paðreimi en drottning þá mun konungur vinna sigur ef hann fer herferð .
Eftir þetta bjóst Sigurður konungur til heimferðar .
Hann gaf keisara öll skip sín og höfuð gullbúin voru á því skipi er konungur hafði stýrt .
Þau voru sett á Péturskirkju .
Kirjalax keisari gaf Sigurði konungi marga hesta
og fékk honum leiðtoga um allt ríki sitt .
Fór þá Sigurður konungur brott af Miklagarði en eftir dvaldist mikill fjöldi manna
og gekk á mála .
Sigurður konungur fór utan fyrst á Bolgaraland og þá um Ungaraland og um Pannóníam og um Sváfa og Býjaraland .
Þar fann hann Lóssaríum keisara af Rúmaborg
og fagnaði hann honum forkunnarvel , fékk honum leiðtoga allt um sitt ríki
og lét halda þeim torg svo sem þeir þurftu til allra kaupa .
En er Sigurður konungur kom í Slésvík í Danmörk þá veitti Eilífur jarl honum dýrlega veislu .
Það var um miðsumarsskeið .
Í Heiðabý fann hann Nikulás Danakonung
og fagnaði hann honum afar vel
og fylgdi honum sjálfur norður á Jótland
og gaf honum skip með öllum búnaði , það er hann hafði í Noreg .
Fór þá Sigurður konungur heim í ríki sitt
og var honum vel fagnað
og var það mál manna að eigi hafi verið farin meiri virðingarför úr Noregi en þessi var
og var hann þá tvítugur að aldri .
Hann hafði þrjá vetur verið í þessari ferð .
Ólafur bróðir hans var þá tólf vetra gamall .
Eysteinn konungur hafði mart gert í landinu , það er nytsamlegt var , meðan Sigurður konungur var í ferð .
Hann hóf munklífi í Björgyn í Norðnesi
og lagði þar fé mikið til .
Þar lét hann gera Mikjálskirkju , hið veglegsta steinmusteri .
og gera í konungsgarði Postulakirkju , trékirkju .
Þar lét hann og gera höll hina miklu er veglegast tréhús hefir gert verið í Noregi .
og gera kirkju á Agðanesi og þar virki og höfn sem áður var öræfi .
og gera í Niðarósi í konungsgarði Nikuláskirkju
og var það hús allmjög vandað að skurðum og allri smíð .
og gera kirkju í Vogum á Hálogalandi
og lagði próventu til .
Eysteinn konungur gerði orð hinum vitrustum mönnum til Jamtalands og hinum mestum , bauð þeim til sín en fagnaði öllum er komu með blíðu mikilli
og leiddi brott með vingjöfum
en teygði þá svo til vináttu við sig .
En er þeir vöndust margir að fara til hans
og þágu gjafir hans ,
en sumum sendi hann gjafir þeim er eigi komu þar , þá kom hann sér í fullkomna vináttu við alla þá menn er réðu fyrir landinu .
Síðan talaði hann fyrir þeim
og sagði að Jamtur höfðu það illa gert er þeir höfðu snúist í brott frá Noregskonungum í hlýðni eða í skattgjöfum , tók þar til máls er Jamtur höfðu gengið undir ríki Hákonar konungs Aðalsteinsfóstra
og verið síðan lengi undir Noregskonungum , innti og það hversu mörg þarfindi þeir máttu hafa af Noregi eða hversu mikill ómaki þeim væri að sækja til Svíakonungs það er þeir þurftu .
Og kom hann svo sínum ræðum að Jamtur sjálfir buðu honum
og báðu hann að þeir vildu snúast til hlýðni við Eystein konung
og kölluðu það þurft sína og nauðsyn .
Dró svo saman þeirra félagsskap að Jamtur gáfu land allt undir ríki Eysteins konungs .
Tóku fyrst til þessa máls ríkismenn þar trúnaðareiða af öllu fólkinu .
Síðan fóru þeir til Eysteins konungs
og sóru honum land
og hefir það haldist jafnan síðan .
Vann Eysteinn konungur Jamtaland með viti en eigi með áhlaupum sem sumir hans langfeðgar .
Eysteinn konungur var maður hinn fríðasti sýnum , bláeygur og nokkuð opineygur , bleikhár og hrokkinhár , ekki hár meðalmaður , spekingur að viti , að öllu fróður , lögum og dæmum og mannfræði , ráðsnjallur og orðspakur og hinn snjallasti , manna glaðastur og lítillátastur , hugþekkur og ástsæll allri alþýðu .
Hann átti Ingibjörgu dóttur Guttorms Steigar-Þórissonar .
Þeirra dóttir hét María er síðan átti Guðbrandur Skafhöggsson .
Sigurður konungur var mikill vexti og jarpur á hár , skörulegur , ekki fagur , vel vaxinn , snöfurlegur , fámæltur og oftast ekki þýður , vingóður og fastúðigur , ekki talaður mjög , siðlátur og veglátur .
Sigurður konungur var stjórnsamur og refsingasamur , hélt vel lögin , mildur af fé , ríkur og ágætur .
Ólafur konungur var maður hár og mjór , fríður sýnum , glaður og lítillátur , vinsæll .
Þá er þeir bræður voru konungar í Noregi tóku þeir af margar álögur þær er Danir höfðu lagt á lýðinn þá er Sveinn Alfífuson réð landi
og urðu þeir af því stórum vinsælir við alþýðu og stórmenni .
Ólafur konungur tók sótt , þá er hann leiddi til bana ,
og er hann jarðaður að Kristskirkju í Niðarósi
og var hann hið mesta harmaður .
Síðan réðu þeir tveir konungar landi , Eysteinn og Sigurður ,
en áður höfðu þeir þrír bræður verið konungar tólf vetur , fimm síðan er Sigurður kom til lands en sjö áður .
Ólafur konungur var sautján vetra er hann andaðist en það var ellefta kalendas janúarii .
Þá er Eysteinn konungur hafði verið einn vetur austur í landi ,
en Sigurður konungur var norður , þá sat Eysteinn konungur lengi um veturinn í Sarpsborg .
Búandi ríkur er nefndur Ólafur í Dali , auðigur maður .
Hann bjó í Aumorð í Dali mikla .
Hann átti tvö börn .
Sonur hans hét Hákon faukur en Borghildur dóttir hans .
Hún var kvinna fríðust og vitur kona og fróð mjög .
Þau Ólafur og börn hans voru lengi um veturinn í Borg
og var Borghildur jafnan á tali við konung
og mæltu menn allmisjafnt um vináttu þeirra .
En eftir um sumarið fór Eysteinn konungur norður í land en Sigurður fór austur og annan vetur eftir var Sigurður konungur austur í landi .
Hann sat löngum í Konungahellu
og efldi mjög þann kaupstað .
Þar gerði hann kastala mikinn og lét grafa um díki mikið .
Hann var ger af torfi og grjóti .
Hann lét húsa í kastalanum .
Hann lét gera þar kirkju .
Kross hinn helga lét hann vera í Konungahellu
og hélt í því eigi eiða sína er hann sór á Jórsalalandi
en hann framdi tíund og flest allt annað það er hann hafði svarið .
En það er hann setti krossinn austur við landsenda hugði hann það vera mundu alls lands gæslu .
En það varð að hinu mesta óráði að setja þann helgan dóm svo mjög undir vald heiðinna manna sem síðan reyndist .
Borghildur Ólafsdóttir heyrði þann kvitt að menn illmæltu þau Eystein konung um tal sitt og vináttu .
Þá fór hún til Borgar
og fastaði þar til járns
og bar járn fyrir mál þetta
og varð vel skír .
En er þetta spurði Sigurður konungur þá reið hann það á einum degi , er miklar voru tvær dagleiðir ,
og kom fram í Dali að Ólafs , var þar um nótt .
Þá tók hann Borghildi frillutaki
og hafði hana brott með sér .
Þeirra sonur var Magnús .
Hann var brátt brott sendur til fósturs norður á Hálogaland í Bjarkey til Víðkunns Jóanssonar
Magnús var allra manna fríðastur og bráðger á vöxt og afl .
Sigurður konungur fékk Málmfríðar dóttur Haralds konungs Valdimarssonar austan úr Hólmgarði .
Móðir Haralds konungs var Gyða gamla drottning dóttir Haralds Englakonungs Guðinasonar .
Móðir Málmfríðar var Kristín dóttir Inga Svíakonungs Steinkelssonar .
Systir Málmfríðar var Ingilborg er átti Knútur lávarður sonur Eiríks góða Danakonungs , sonar Sveins Úlfssonar .
Börn þeirra Knúts og Ingilborgar var Valdimar , er konungdóm tók í Danmörk eftir Svein Eiríksson , Margrét , Kristín og Katrín .
Margrétu átti Stígur hvítaleður .
Þeirra dóttir var Kristín er átti Karl Sörkvisson Svíakonungur .
Þeirra sonur var Sörkvir konungur .
Eysteinn konungur og Sigurður konungur voru einn vetur báðir á veislu á Upplöndum
og átti sinn bæ hvor þeirra .
En er skammt var milli þeirra býja er konungar skyldu veislu taka þá gerðu menn það ráð að þeir skyldu vera báðir samt á veislunum og sínu sinni að hvors búum .
Voru þeir fyrst báðir samt að því búi er Eysteinn konungur átti .
En um kveldið er menn tóku að drekka þá var mungát ekki gott og voru menn hljóðir .
Þá mælti Eysteinn konungur : Þó eru menn hljóðir .
Hitt er ölsiður meiri að menn geri sér gleði .
Fáum oss ölteiti nokkura .
Mun þá enn á reitast gaman manna .
Sigurður bróðir , það mun öllum sæmst þykja að við hefjum nokkura skemmtanarræðu .
Sigurður konungur svarar heldur stutt : Ver þú svo margur sem þú vilt en lát mig ná að þegja fyrir þér .
Þá mælti Eysteinn konungur : Sá ölsiður hefir oft verið að menn taka sér jafnaðarmenn .
Vil eg hér svo vera láta .
Þá þagði Sigurður konungur .
Sé eg , segir Eysteinn konungur , að eg verð hefja þessa teiti .
Mun eg taka þig bróðir til jafnaðarmanns mér .
Færi eg það til að jafnt nafn höfum við báðir og jafna eign .
Geri eg engi mun ættar okkarrar eða uppfæðslu .
Þá svarar Sigurður konungur : Manstu eigi það er eg braut þig á bak ef eg vildi og varstu vetri eldri ?
Þá segir Eysteinn konungur : Eigi man eg hitt síður er þú fékkst eigi leikið það er mjúkleikur var í .
Þá mælti Sigurður konungur : Manstu hversu fór um sundið með okkur ?
Eg mátti kefja þig ef eg vildi .
Eysteinn konungur segir : Ekki svam eg skemmra en þú
og eigi var eg verr kafsyndur .
Eg kunni og á ísleggjum svo að engan vissi eg þann er það keppti við mig en þú kunnir það eigi heldur en naut .
Sigurður konungur segir : Höfðinglegri íþrótt og nytsamlegri þykir mér sú að kunna vel á boga .
Ætla eg að þú nýtir eigi boga minn þótt þú spyrnir fótum í .
Eysteinn svarar : Ekki em eg bogsterkur sem þú en minna mun skilja beinskeyti okkra og miklu kann eg betur á skíðum en þú
og hafði það verið enn fyrr kölluð góð íþrótt .
Sigurður konungur segir : Þess þykir mikill munur að það er höfðinglegra að sá er yfirmaður skal vera annarra manna sé mikill í flokki , sterkur og vopnfær betur en aðrir menn og auðsær og auðkenndur þá er flestir eru saman .
Eysteinn konungur segir : Eigi er það síður einkanna hlutur að maður sé fríður
og er sá og auðkenndur í mannfjölda .
Þykir mér það og höfðinglegt því að fríðleikinum sómir hinn besti búnaður .
Kann eg og miklu betur til laga en þú og svo , hvað sem við skulum tala , em eg miklu sléttorðari .
Sigurður konungur svarar : Vera kann að þú hafir numið fleiri lögprettu því að eg átti þá annað að starfa .
En engi frýr þér sléttmælis en hitt mæla margir að þú sért eigi allfastorður
og lítið mark sé hverju þú heitir , mælir eftir þeim er þá eru hjá
og er það ekki konunglegt .
Eysteinn konungur svarar : Það ber til þess er menn bera mál sín fyrir mig þá hygg eg að því fyrst að lúka svo hvers manns máli að þeim mætti best þykja .
Þá kemur oft annar sá er mál á við hann
og verður þá oft dregið til að miðla svo að báðum skuli líka .
Hitt er og oft að eg heit því sem eg em beðinn því að eg vilda að allir færu fegnir frá mínum fundi .
Sé eg hinn kost ef eg vil hafa sem þú gerir að heita öllum illu en engi heyri eg efndanna frýja .
Sigurður konungur segir : Það hefir verið mál manna að ferð sú er eg fór úr landi væri heldur höfðingleg en þú sast heima meðan sem dóttir föður þíns .
Eysteinn konungur svarar : Nú greipstu á kýlinu .
Eigi mundi eg þessa ræðu vekja ef eg kynni hér engu svara .
Nær þótti mér hinu að eg gerði þig heiman sem systur mína áður þú yrðir búinn til ferðar .
Sigurður konungur segir : Heyrt muntu það hafa að eg átti orustur mjög margar í Serklandi er þú munt heyrt hafa getið
og fékk eg í öllum sigur og margs konar gersemar , þær er eigi hafa slíkar komið hingað til lands .
Þótti eg þar mest verður er eg fann göfgasta menn en eg hygg að eigi hafir þú enn hleypt heimdraganum .
Eysteinn konungur svarar : Spurt hefi eg það að þú áttir orustur nokkurar utanlands en nytsamlegra var hitt landi voru er eg gerði meðan .
Eg reisti fimm kirkjur af grundvelli
og gerði eg höfn við Agðanes er áður var öræfi og hvers manns för , þá er fer norður eða suður með landi .
Eg gerði og stöpulinn í Sinhólmssundi og höllina í Björgyn meðan þú brytjaðir blámenn fyrir fjandann á Serklandi .
Ætla eg það lítið gagn ríki voru .
Sigurður konungur segir : Fór eg í ferð þeirri lengst út til Jórdanar
og lagðist eg yfir ána .
En út á bakkanum er kjarr nokkuð en þar á barrinu reið eg knút
og mælti eg svo fyrir að þú skyldir leysa bróðir
eða hafa ellegar þvílíkan formála sem þar var á lagður .
Eysteinn konungur segir : Eigi mun eg leysa þann knút er þú reiðst mér
en ríða mátti eg þér þann knút er miklu síður fengir þú leyst , þá er þú sigldir einskipa í her minn , þá er þú komst í land .
Eftir það þögnuðu þeir báðir
og var hvortveggi reiður .
Fleiri hlutir urðu þeir í skiptum þeirra bræðra er það fannst á að hvor dró sig fram og sitt mál
og vildi hvor vera öðrum meiri .
En hélst þó friður milli þeirra meðan þeir lifðu .
Sigurður konungur var á Upplöndum að veislu nokkurri en þar voru laugar gervar .
En er konungur var í laug og var tjaldað yfir kerið þá þótti honum renna fiskur í lauginni hjá sér
og þá sló á hann hlátri svo miklum að þar fylgdi staðleysi
og kom það síðan mjög oftlega að honum .
Ragnhildi dóttur Magnúss konungs berfætts giftu þeir bræður hennar Haraldi kesju .
Hann var sonur Eiríks góða Danakonungs .
Voru synir þeirra Magnús , Ólafur , Knútur , Haraldur .
Eysteinn konungur lét gera skip mikið í Niðarósi .
Það var gert að vexti og með hætti eftir því sem Ormur hinn langi hafði verið er Ólafur Tryggvason hafði gera látið .
Var þar og drekahöfuð á fram en krókur á aftur og hvorttveggja gullbúið .
Skip var borðmikið en stafnarnir þóttu nokkuru minni en best bæri .
og gera þar í Niðarósi naust bæði svo stór að afrek var í og ger með hinum bestum föngum og smíðuð ágæta vel .
Eysteinn konungur var á veislu á Stim á Hústöðum .
Þar fékk hann bráðasótt þá er hann leiddi til bana .
Hann andaðist fjórða kalendas septembris
og var lík hans flutt norður til Kaupangs
og er hann þar jarðaður í Kristskirkju .
Og er það mál manna að yfir einskis manns líki hafi svo margur maður í Noregi jafnhryggur staðið sem Eysteins konungs síðan er andaður var Magnús konungur , sonur Ólafs hins helga konungs .
Eysteinn var konungur tuttugu vetur að Noregi .
En eftir andlát Eysteins konungs var Sigurður einn konungur í landi meðan hann lifði .
Nikulás Danakonungur Sveinsson fékk síðan Margrétar dóttur Inga er fyrr hafði átt Magnús konungur berfættur
og hét sonur þeirra Nikulás Magnús hinn sterki .
Nikulás konungur sendi orð Sigurði konungi Jórsalafara
og bað hann veita sér lið og styrk allan af sínu ríki og fara með Nikulási konungi austur fyrir Svíaveldi til Smálanda að kristna þar fólk því að þeir er þar byggðu héldu ekki kristni þótt sumir hefðu við kristni tekið .
Var þann tíma víða í Svíaveldi mart fólk heiðið og mart illa kristið því að þá voru nokkurir þeir konungar er kristni köstuðu
og héldu upp blótum , svo sem gerði Blót-Sveinn eða síðan Eiríkur hinn ársæli .
Sigurður konungur hét ferð sinni
og gerðu konungar stefnulag sitt í Eyrarsundi .
Síðan bauð Sigurður konungur almenningi út af öllum Noregi , bæði að liði og að skipum .
En er saman kom her sá þá hafði hann vel þrjú hundruð skipa .
Nikulás konungur kom fyrr miklu til stefnunnar
og beið þar lengi .
Þá kurruðu Danir illa og sögðu að Norðmenn mundu ekki koma .
Síðan rufu þeir leiðangurinn .
Fór konungur brott og allur herinn .
Síðan kom Sigurður konungur þar
og líkaði honum illa , héldu þá austur í Svimrarós
og áttu þar húsþing
og talaði Sigurður konungur um lausyrði Nikuláss konungs
og kom það ásamt að þeir skyldu nokkuð hervirki gera í landi hans fyrir þessar sakir .
Þeir tóku upp þorp það er heitir Tumaþorp og skammt liggur frá Lundi
og héldu síðan austur til kaupbæjar þess er heitir Kalmarnar
og herjuðu þar og svo á Smálöndum
og lögðu vistagjald á Smálönd , fimmtán hundruð nauta ,
og tóku Smálendingar við kristni .
Síðan venti Sigurður konungur aftur herinum
og kom í sitt ríki með mörgum stórum gersemum og fjárhlutum er hann hafði aflað í þeirri ferð og var þessi leiðangur kallaður Kalmarnaleiðangur .
Það var sumri fyrr en myrkur hið mikla .
Þenna einn leiðangur reri Sigurður konungur meðan hann var konungur .
Sigurður konungur var eitthvert sinn að búi sínu en um morguninn þá er konungur var klæddur var hann fámálugur og ókátur
og hræddust vinir hans að þá mundi enn að honum komið vanstillið .
En ármaðurinn var vitur maður og djarfur
og krafði konung máls
og spurði ef hann hefði nokkuð tíðinda spurt , það er svo væri mikið að honum stæði fyrir gleði ,
eða væri það að veislan hugnaði honum eigi vel eða nokkurir þeir hlutir er menn mættu ráða bætur á .
Sigurður konungur segir að engi hlutur héldi þar til , sá er hann ræddi um en það heldur til , segir hann , að eg hugsa draum þann er fyrir mig bar í nótt .
Herra , segir hann , góður draumur skyldi það vera
en heyra vildum vér gjarna .
Konungur mælti : Eg þóttist hér á Jaðri vera úti staddur og sá eg út í haf og leit eg þar sorta mikinn
og var för í
og nálgaðist hingað .
Þá sýndist mér sem það væri mikið tré eitt
og óðu limarnar uppi en ræturnar í sjá .
En er tréið kom að landi þá braut það
og rak brot trésins víða um landið , bæði um meginland og úteyjar , sker og strandir ,
og þá gaf mér sýn svo að eg þóttist sjá um allan Noreg hið ytra með sjá og sá eg í hverja vík að rekin voru brot af þessu tré og voru flest smá en sum stærri .
Þá segir ármaðurinn það líkast um þenna draum að þér sjálfir munuð best skipa
og vildum vér gjarna heyra að þér réðuð .
Þá mælti konungur : Það þykir mér líkast að vera muni fyrir tilkomu nokkurs manns í land þetta
og mun hann hér staðfestast og hans afspringi mundi víða dreifast um land þetta og vera mjög misstórt .
Hallkell húkur , sonur Jóans smjörbalta , var lendur maður á Mæri .
Hann fór vestur um haf og allt til Suðureyja .
Þar kom til fundar við hann utan af Írlandi sá maður er hét Gillikristur
og sagðist vera sonur Magnúss konungs berfætts .
Móðir hans fylgdi honum
og sagði að hann hét Haraldur öðru nafni .
Hallkell tók við þessum mönnum
og flutti með sér til Noregs og þegar á fund Sigurðar konungs með Harald og móður hans .
Þau báru fram sitt erindi fyrir konung .
Sigurður konungur ræddi þetta mál fyrir höfðingjum að hver legði til eftir sínu skaplyndi en allir báðu hann sjálfan fyrir ráða .
Þá lét Sigurður konungur kalla til sín Harald
og segir honum svo að hann vill eigi synja Haraldi að hann fremji skírslu til faðernis síns , með því að hann vill það vera láta í festu , þó að honum berist það faðerni er hann segir , að Haraldur skal eigi beiðast konungdóms meðan Sigurður konungur eða Magnús konungsson lifir ,
og fóru þessar festur fram með svardögum .
Sigurður konungur sagði að Haraldur skyldi troða slár til faðernis sér en sú skírsla þótti heldur frek því að hann skyldi þá skírslu fremja til faðernis en eigi til konungdóms .
Hann hafði áður þar fyrir svarið .
En Haraldur játti þessu .
Hann fastaði til járns
og var sú skírsla ger er mest hefir verið ger í Noregi að níu plógjárn glóandi voru niður lögð
og gekk Haraldur þar eftir berum fótum
og leiddu hann biskupar tveir .
Og þremur dögum síðar var skírslan reynd .
Voru þá fætur hans óbrunnir .
Eftir það tók Sigurður konungur vel við frændsemi Haralds en Magnús sonur hans óþokkaðist mjög við Harald og margir höfðingjar sneru eftir honum .
Sigurður konungur treystist svo vinsæld sinni við allt landsfólk að hann beiddist þess að allir skyldu það sverja að Magnús , sonur Sigurðar konungs , skyldi vera konungur eftir hann
og fékk hann þá svardaga af öllu landsfólki .
Haraldur gilli var maður hár og grannvaxinn , hálslangur , heldur langleitur , svarteygur , dökkhár , skjótlegur og frálegur , hafði mjög búnað írskan , stutt klæði og létt klæddur .
Stirt var honum norrænt mál , kylfdi mjög til orðanna
og höfðu margir menn það mjög að spotti .
Haraldur sat í drykkju eitt sinn
og talaði við annan mann , sagði hann vestan af Írlandi .
Var það í ræðu hans að þeir menn voru á Írlandi að svo voru fóthvatir að engi hestur tók þá á skeiði .
Magnús konungsson heyrði þetta
og mælti : Nú lýgur hann enn sem hann er vanur .
Haraldur svarar : Satt er þetta , segir hann , að þeir menn munu fást á Írlandi að engi hestur í Noregi mun hlaupa um þá .
Ræddu þeir um nokkurum orðum .
Þeir voru báðir drukknir .
Þá mælti Magnús : Hér skaltu veðja fyrir höfði þínu ef þú rennur eigi jafnhart sem eg ríð hesti mínum en eg mun leggja í móti gullhring minn .
Haraldur svarar : Ekki segi eg það að eg renni svo hart .
Finna mun eg þá menn á Írlandi að svo munu renna og má eg veðja um það .
Magnús konungsson svarar : Ekki mun eg fara til Írlands .
Hér skulum við veðja en ekki þar .
Haraldur gekk þá að sofa
og vildi ekki fleira við hann eiga .
Þetta var í Ósló .
En eftir um morguninn þá er lokið var formessu reið Magnús upp í götur .
Hann gerði orð Haraldi að koma þannug .
En er hann kom var hann svo búinn , hafði skyrtu og ilbandabrækur , stuttan möttul , hött írskan á höfði , spjótskaft í hendi .
Magnús markaði skeiðið .
Haraldur mælti : Of langt ætlar þú skeiðið .
Magnús ætlaði þegar miklu lengra
og sagði að þó var of skammt .
Mart var manna hjá .
Þá tóku þeir skeið fram
og fylgdi Haraldur jafnan bæginum .
En er þeir komu til skeiðsenda mælti Magnús : Þú heldur í gagntakið
og dró hesturinn þig .
Magnús hafði gauskan hest allskjótan .
Þeir tóku þá annað skeið aftur .
Rann þá Haraldur allt skeið fyrir hestinum .
En er þeir komu til skeiðsenda þá spurði Haraldur : Hélt eg nú í gagntakið ?
Magnús segir : Nú tókstu fyrri til .
Þá lét Magnús blása hestinn um hríð
en er hann var búinn þá keyrir hann sporum hestinn
og kom hann skjótt á hlaup .
Haraldur stóð þá kyrr .
Þá leit Magnús aftur
og kallaði : Renn nú , segir hann .
Þá hljóp Haraldur og skjótt fram um hestinn og langt frá fram og svo til skeiðsenda .
Kom hann miklu fyrr svo að hann lagðist niður
og spratt upp
og heilsaði Magnúsi er hann kom .
Síðan fóru þeir heim til bæjar .
En Sigurður konungur hafði verið meðan að messu
og vissi hann þetta eigi fyrr en eftir mat um daginn .
Þá mælti hann reiðulega til Magnúss : Þér kallið Harald heimskan en mér þykir þú fól .
Ekki kanntu utanlandssiðu manna .
Vissir þú það eigi fyrr að utanlandsmenn temja sig við aðrar íþróttir en kýla drykk
eða gera sig æran og ófæran
og vita þá ekki til manns ?
Fá Haraldi hring sinn og apa hann aldrei síðan meðan mitt höfuð er fyrir ofan mold .
Þá er Sigurður konungur var eitt sinn úti á skipum
og lögðu þeir í höfn og kaupskip nokkuð hjá þeim , Íslandsfar .
Haraldur gilli var í fyrirrúmi á konungsskipi en næst honum fram frá lá Sveinn Hrímhildarson .
Hann var sonur Knúts Sveinssonar af Jaðri .
Sigurður Sigurðarson var lendur maður ágætur .
Hann stýrði þar skipi .
Það var einn fagran veðurdag , var heitt skin , fóru menn á sund margir bæði af langskipum og af kaupskipinu .
Íslenskur maður einn , sá er á sundi var , henti gaman að því að færa niður þá menn er verr voru syndir .
Menn hlógu að því .
Sigurður konungur sá það
og heyrði .
Síðan kastaði hann af sér klæðum
og hleypur á sundið
og lagðist að Íslendingi , grípur hann og færði í kaf
og hélt niðri og þegar annað sinn er Íslendingur kom upp færði konungur hann niður og hvert sinn eftir annað .
Þá mælti Sigurður Sigurðarson : Skulum vér konung láta deyða manninn ?
Maður segir að engi var allfús til að fara .
Sigurður mælti : Verða mundi maður til ef Dagur Eilífsson væri hér .
Sigurður hljóp síðan fyrir borðið
og lagðist til konungs , tók til hans
og mælti : Týn eigi manninum .
Sjá nú allir að þú ert miklu betur syndur .
Konungur mælti : Lát mig lausan Sigurður .
Eg skal bana honum .
Hann vill kefja menn vora .
Sigurður svarar : Við skulum nú leika fyrst en þú Íslendingur leita til lands .
Hann gerði svo en konungur lét Sigurð lausan
og lagðist til skips síns .
Svo fór og Sigurður .
En konungur mælti , bað Sigurð eigi verða svo djarfan að koma í augsýn sér .
Það var sagt Sigurði
og gekk hann upp á land .
Um kveldið þá er menn fóru að sofa léku sumir menn uppi á landi .
Haraldur var í leikinum
en bað svein sinn fara út á skip og búa hvílu sína
og bíða sín þar .
Sveinninn gerði svo .
Konungur var sofa farinn .
En er sveininum þótti lengjast þá lagðist hann upp í rúmið Haralds .
Sveinn Hrímhildarson mælti : Skömm mikil er að fara til þess heiman frá búum sínum dugandismönnum að draga hér knapa upp jafnhátt sér .
Sveinninn svarar , segir að Haraldur vísaði honum þangað .
Sveinn Hrímhildarson mælti : Oss þykir engi ofgæðakostur í að Haraldur liggi hér þótt hann dragi eigi hér þræla og stafkarla
og grípur hann upp riðvöl og laust í höfuð sveininum svo að blóð féll um hann .
Sveinninn hljóp þegar upp á land
og segir Haraldi hvað í var orðið .
Haraldur gekk þegar á skip út og aftur í fyrirrúmið .
Hann hjó með handöxi til Sveins
og veitti honum sár mikið á hendi .
Gekk Haraldur þegar á land upp .
Sveinn hljóp upp á land eftir honum .
Drifu þá til frændur Sveins
og tóku Harald höndum
og ætluðu að hengja hann .
En er þeir bjuggu þar um þá gekk Sigurður Sigurðarson út á skipið Sigurðar konungs
og vakti hann .
En er konungur brá augum í sundur
og kenndi Sigurð mælti hann : Fyrir þetta sama skaltu deyja er þú komst í augsýn mér því að eg bannaði þér það
og hljóp konungur upp .
Sigurður mælti : Kostur er þér þess konungur þegar þú vilt en aðrar sýslur eru nú fyrst skyldri .
Far sem skjótast máttu upp á land og hjálp Haraldi bróður þínum .
Rygir vilja nú hengja hann .
Þá mælti konungur : Guð gæti nú til , Sigurður .
Kalla lúðursveininn , lát blása liðinu upp eftir mér .
Konungur hljóp upp á land en allir er hann kenndu fylgdu honum og þar til er gálginn var búinn .
Tók hann þegar Harald til sín en allt fólk þusti þegar til konungs með alvæpni er lúður hafði við kveðið .
Þá sagði konungur að Sveinn og allir hans félagar skyldu útlagir fara en við bæn allra manna fékkst það af konungi að þeir skyldu hafa landsvist og eignir sínar en sárið bótalaust .
Þá spurði Sigurður Sigurðarson ef konungur vildi að hann færi þá í brott .
Það vil eg eigi , segir konungur , aldrei má eg þín án vera .
Kolbeinn hét maður , ungur og fátækur , en Þóra móðir Sigurðar konungs Jórsalafara lét skera tungu úr höfði honum
og var til þess eigi meiri sök en sá hinn ungi maður , Kolbeinn , hafði etið stykki hálft af diski konungsmóður
og sagði að steikari hafði gefið honum
en hann þorði eigi við að ganga fyrir henni .
Síðan fór sá maður mállaus langa hríð .
Þess getur Einar Skúlason í Ólafsdrápu : Hann sótti síðan til Þrándheims og til Niðaróss
og vakti að Kristskirkju .
En um óttusöng Ólafsvökudag hinn síðara þá sofnaði hann
og þóttist sjá Ólaf hinn helga koma til sín
og taka hendi sinni í stúfinn tungunnar
og heimta .
En er hann vaknaði þá var hann heill
og þakkaði vorum drottni feginsamlega og hinum helga Ólafi konungi , er hann hafði heilsu og miskunn af þegið , hafði farið þannug mállaus
og sótti hans heilagt skrín en þaðan fór hann heill og skorinorður .
Ungan mann nokkurn , danskan að öðli tóku heiðnir menn
og fluttu til Vindlands
og höfðu þar í böndum með öðrum herteknum mönnum .
Nú var hann um daga í járni einn saman varðveislulaus en um nætur þá var sonur bónda í fjötri með honum , að hann hlypist eigi frá honum .
En sá aumi maður beið aldrei svefn né ró fyrir harms sakir og sorga , hugleiddi marga vega hvað til hjálpar væri , kvíddi mjög ánauð
og hræddist bæði sult og píslir
og vænti engrar afturlausnar af frændum sínum , fyrir því að þeir höfðu tvisvar sinnum áður leystan hann af heiðnum löndum með fjárhlut
og þóttist hann því vita að þeim mundi þá þykja bæði mikið fyrir því og kostnaðarsamt að ganga undir hið þriðja sinn .
Vel hefir sá maður er eigi bíður slíkt illt þessa heims sem hann þóttist þá beðið hafa .
Nú gerðist honum engi annar til
en hlaupast í brott
og komast undan ef þess verður auðið .
Því næst ræður hann til á náttarþeli
og drepur son bónda , höggur af honum fótinn
og stefnir svo til skógar með fjötri undan .
En um morguninn eftir er lýsti þá verða þeir varir við og fara eftir honum með hundum tveimur er því voru vanir að spyrja þá upp er undan hljópust , finna hann í skógi þar sem hann lá
og leyndist fyrir þeim .
Nú taka þeir hann höndum
og berja og beysta og leika alls konar illa .
Síðan draga þeir hann heim , ljá honum lífs að hvoru nauðula og engrar annarrar miskunnar , draga hann til písla
og settu hann þegar í myrkvastofu þar er fyrir voru áður inni sextán allir kristnir menn , bundu hann þar bæði í járnum og öðrum böndum sem fastast máttu þeir .
Svo þótti honum vesöld og píslir þær er fyrr hafði hann haft sem það væri skuggi nokkur þess alls hins illa er fyrr hafði hann haft .
Engi maður sá hann augum í þessi prísund , sá er honum bæði miskunnar .
Engum manni þótti aumlegt um þann vesaling nema kristnum mönnum er þar lágu bundnir með honum .
Þeir hörmuðu og grétu hans mein og sína nauð og ógæfu .
Og um dag nokkurn lögðu þeir ráð fyrir hann , báðu að hann hétist hinum helga Ólafi konungi
og gæfist til embættismanns og hans dýrðarhúsi ef hann kæmist með guðs miskunn og hans bænum úr þeirri prísund .
Nú játaði hann því feginn
og gafst þegar til þess staðar sem þeir báðu hann .
Nóttina eftir þá þóttist hann sjá í svefni mann einn , ekki hávan , standa þar hið næsta sér og mæla við sig á þá leið : Heyrðu hinn aumi maður , segir hann , hví rístu eigi upp ?
Hann segir : Lávarður minn , hvað manna ertu ?
Eg em Ólafur konungur er þú kallaðir á .
Ó , hó , lávarður minn góður , segir hann , eg vildi feginn upp rísa ef eg mætti en eg ligg járnum bundinn
og þó í fjötri með þeim mönnum er hér sitja bundnir .
Síðan heitir hann á hann og kveður svo að orðum : Stattu upp skjótt og æðrast ekki um .
Víst ertu nú laus .
Því næst vaknaði hann
og sagði þá sínum félögum hvað fyrir hann hafði borið .
Síðan báðu þeir hann upp standa
og freista ef satt væri .
Upp stendur hann og kenndi að hann var laus .
Nú sögðu félagar hans aðrir
og kváðu það honum fyrir ekki koma mundu því að hurð var læst utan og innan .
Þá lagði orð til gamall maður er þar sat meinlega haldinn
og bað hann ekki tortryggja þessa manns miskunn er hann hafði lausn af fengið og svo að því mun hann jartegn við þig gert hafa að þú skulir hans miskunnar njóta og héðan laus verða en eigi þér til meiri vesaldar og písla .
Nú lát við fimt , segir hann ,
og leita dura og ef þú mátt út komast þá ertu hólpinn .
Svo gerði hann , finnur dyrnar þegar opnar , stekkur út jafnskjótt og brott í skóginn .
Þegar þeir urðu varir þessa þá slógu þeir hundum sínum
og fóru eftir sem snúðulegast
en hann liggur
og leynist og sér gerla , vesall karl , hvar þeir fara eftir honum .
Nú villast hundar þegar farsins er þeir liðu að honum en þeim öllum villtist sýnin svo að engi maður mátti finna hann
og lá hann þar fyrir fótum þeim .
Ventu þeir þá heim aftur þaðan og veinuðu mjög
og hörmuðu er þeir máttu eigi fá staðið hann .
Ólafur konungur lét honum ekki tortíma , er hann var til skógar kominn gaf honum heyrn og heilsu alla er þeir höfðu áður barið höfuð allt á honum og knosað til þess er hann deyfði .
Því næst komst hann á skip með kristnum mönnum tveim , þeim er lengi höfðu þar verið píndir ,
og neyttu þá allir saman þess farskostar sem ákafast
og fluttust þá áleiðis af þeim hlaupstígi .
Síðan sótti hann til þess helga manns húss , var þá heill orðinn og herfær .
Þá iðraðist hann sinna heita , gekk á orð sín við þann milda konung og hljópst þá á brott um dag
og kom að kveldi til bónda eins , þess er honum veitti herbergi fyrir guðs sakir .
Síðan um nóttina er hann var í svefni sá hann meyjar þrjár ganga til sín , fríðar og fagurbúnar , og ortu orða á hann þegar
og börðu hann miklum ávítum er hann skyldi svo djarfur gerast að hlaupa frá þeim góða konungi er honum hafði svo mikla miskunn veitt , fyrst er hann leysti hann úr járnum og allri prísund og firrast þann ljúfa lávarð er hann hafði á hönd gengið .
Því næst vaknaði hann felmsfullur
og stóð upp þegar árdegis
og sagði húsbúanda
en sá góði búandi lét hann engu öðru við koma en venda heim aftur til þess helga staðar .
Sá maður ritaði að upphafi þessa jartegn er sjálfur sá manninn og á honum járnastaðinn .
Sigurður konungur lét svo mjög efla kaupstaðinn í Konungahellu að þá var engi ríkari í Noregi
og sat þar löngum til landsgæslu .
Hann lét húsa konungsgarð í kastalanum .
Hann lagði á öll héruð , þau er í nánd voru kaupstaðinum ,
og svo á býjarmennina að á hverjum tólf mánuðum skyldi hver maður níu vetra gamall eða eldri bera til kastalans fimm vopnsteina eða aðra fimm staura
og skyldi þá gera hvassa í annan enda og fimm álna háva .
Þar í kastalanum lét Sigurður konungur gera Krosskirkju .
Hún var trékirkja og mjög vönduð að efnum og smíð .
Þá er Sigurður hafði verið konungur fjóra vetur og tuttugu var vígð Krosskirkja .
Þá lét konungur þar vera kross hinn helga og marga aðra helga dóma .
Sú var kölluð Kastalakirkja .
Þar setti hann fyrir altari tábolu er hann hafði gerða látið í Grikklandi .
Hún var ger af eiri og silfri og gylt fagurlega , sett smeltum og gimsteinum .
Þar var skrín er Eiríkur eimuni Danakonungur hafði sent Sigurði konungi og plenarius ritinn gullstöfum er patríarki gaf Sigurði konungi .
Þremur vetrum síðar en Krosskirkja var vígð fékk Sigurður konungur sótt .
Þá var hann staddur í Ósló .
Hann andaðist þar einni nótt eftir Maríumessu í föstu .
Hann var jarðaður að Hallvarðskirkju , lagður í steinvegginn utar frá kórinum hinum syðra megin .
Magnús sonur Sigurðar konungs var þar þá í býnum .
Tók hann þar þegar allar konungs féhirslur er Sigurður konungur andaðist .
Sigurður var konungur yfir Noregi sjö vetur og tuttugu .
Hann var að aldri fertugur .
Og var hans öld góð landsfólkinu .
Var þá bæði ár og friður .
Magnús sonur Sigurðar konungs var tekinn til konungs í Ósló yfir land allt svo sem alþýða hafði svarið Sigurði konungi .
Gerðust þá þegar margir menn handgengnir og svo lendir menn .
Magnús var hverjum manni fríðari er þá var í Noregi .
Hann var maður skapstór og grimmur , atgervimaður var hann mikill en vinsæld föður hans heimti hann mest til alþýðu vináttu .
Hann var drykkjumaður mikill , fégjarn , óþýður og ódæll .
Haraldur gilli var maður léttlátur , kátur , leikinn , lítillátur , ör svo að hann sparði ekki við vini sína , ráðþægur svo að hann lét aðra ráða með sér öllu því er vildu .
Slíkt allt dró honum til vinsælda og orðlofs .
Þýddust hann þá margir ríkismenn engum mun síður en Magnús .
Haraldur var þá í Túnsbergi er hann spurði andlát Sigurðar konungs bróður síns .
Átti hann þá þegar stefnur við vini sína
og réðu þeir það af að eiga Haugaþing þar í býnum .
Á því þingi var Haraldur til konungs tekinn yfir hálft land .
Voru þá kallaðir það nauðungareiðar er hann hafði svarið föðurleifð sína af hendi sér .
Tók Haraldur sér þá hirð og gerði lenda menn .
Dróst honum brátt lið engum mun minna en Magnúsi konungi .
Fóru þá menn í milli þeirra
og stóð svo sjö nætur .
En fyrir því að Magnús fékk lið miklu minna þá sá hann engan annan sinn kost
en skipta ríkinu við Harald .
Var þá svo skipt að hálft ríki skyldi hvor þeirra hafa við annan , það er Sigurður konungur hafði haft , en skip og borðbúnað og gersemar og allt lausafé það er Sigurður konungur hafði átt hafði Magnús konungur ,
og undi hann þó verr sínum hluta ,
og réðu þó landi nokkura hríð í friði
og hugðu þó mjög sér hvorir .
Haraldur konungur gat son við Þóru er Sigurður hét .
Þóra var dóttir Guttorms grábarða .
Haraldur konungur fékk Ingiríðar dóttur Rögnvalds .
Hann var sonur Inga konungs Steinkelssonar .
Magnús konungur átti Kristín dóttur Knúts lávarðar , systur Valdimars Danakonungs .
Magnús varð henni ekki unnandi og sendi hana aftur suður til Danmerkur
og gekk honum allt síðan þyngra .
Fékk hann óþokka mikinn af frændum hennar .
Þá er þeir höfðu tveir verið konungar þrjá vetur , Magnús konungur og Haraldur konungur , sátu þeir hinn fjórða vetur báðir norður í Kaupangi
og veitti hvor öðrum heimboð
og var þó æ við bardaga búið með liðinu .
En að vori sækir Magnús með skipaliði suður fyrir land
og dró lið að sér , allt það er hann fékk , leitar þá þess við vini sína ef þeir vilji fá honum styrk til þess að taka Harald af konungdóminum og miðla honum af ríki slíkt sem honum sýndist , tjáir það fyrir þeim að Haraldur hafði svarið ríkið af hendi sér .
Fékk Magnús konungur til þess samþykki margra ríkismanna .
Haraldur fór til Upplanda og hið efra austur til Víkur .
Dró hann og lið að sér þá er hann spurði til Magnúss konungs .
Og hvar sem þeir fóru hjuggu hvorir bú fyrir öðrum og svo drápust þeir menn fyrir .
Magnús konungur var miklu fjölmennari því að hann hafði haft allan þorra lands til liðsafnaðar .
Haraldur var í Vík austan fjarðar
og tók þá hvor fyrir öðrum bæði menn og fé .
Þar var þá með Haraldi Kriströður , bróðir hans sammæðri ,
og lendir menn voru margir með honum
og þó miklu fleiri með Magnúsi konungi .
Haraldur konungur var með sitt lið þar sem heitir Foss í Ranríki
og fór þaðan út til sjávar .
Lafransvökuaftan mötuðust þeir að náttverði þar sem heitir Fyrileif .
En varðmenn voru á hestum
og héldu hestvörð alla vega frá bænum .
Og þá verða varðmenn varir við lið Magnúss konungs að þeir fóru þá að bænum
og hafði Magnús konungur nær sex tigum hundraða manna en Haraldur hafði fimmtán hundruð manna .
Þá komu varðmenn og báru njósn Haraldi konungi
og segja að lið Magnúss konungs var þá komið að bænum .
Haraldur svarar : Hvað mun Magnús konungur frændi vilja ?
Eigi mun það að hann muni vilja berjast við oss .
Þá segir Þjóstólfur Álason : Herra , svo munuð þér verða ráð að gera fyrir yður og liði yðru sem Magnús konungur muni hafa til þess her saman dregið í allt sumar að hann muni ætla að berjast þegar er hann finnur yður .
og mælti við sína menn , bað þá taka vopn sín ef Magnús vill berjast þá skulum vér
Þar næst var blásið
og gekk lið Haralds konungs allt út frá býnum í akurgerði nokkuð
og settu þar upp merki sín .
Haraldur konungur hafði tvær hringabrynjur en Kriströður bróðir hans hafði enga brynju , er kallaður var hinn hraustasti maður .
Þá er Magnús konungur og hans menn sáu lið Haralds konungs þá fylktu þeir sínu liði og gerðu svo langa fylkingina að þeir skyldu kringja allt um lið Haralds konungs .
Svo segir Halldór skvaldri : Magnús konungur lét bera fyrir sér krossinn helga í orustu .
Varð þar orusta mikil og hörð .
Kriströður konungsbróðir hafði gengið með sína sveit í miðja fylking Magnúss konungs
og hjó til beggja handa
og stukku fyrir honum menn tvo vega .
Og einnhver búandi ríkur , sá er verið hafði í liði Haralds konungs , var staddur á bak Kriströði .
Hann reiddi upp kesjuna tveim höndum , lagði í gegnum herðarnar
og kom fram í brjóstið
og féll Kriströður þar .
Þá mæltu margir er hjá stóðu hví hann gerði þetta hið illa verk .
Hann svaraði : Nú veit hann það er þeir hjuggu bú mitt í sumar
og tóku allt það er heima var en höfðu mig nauðgan í her með sér .
Slíkt hugði eg honum fyrr ef eg fengi föng á .
Eftir það kom flótti í lið Haralds konungs
og flýði hann sjálfur og allt lið hans .
Þá var fallið mart af liði Haralds konungs .
Þar fékk banasár Ingimar af Aski Sveinsson , lendur maður úr liði Haralds konungs
og nær sex tigum hirðmanna .
Haraldur konungur flýði þá austur í Vík til skipa sinna
og fór síðan til Danmerkur á fund Eiríks konungs eimuna
og sótti hann að trausti .
Þeir fundust suður á Sjálandi .
Eiríkur konungur tók vel við honum og mest fyrir því að þeir höfðu svarist í bræðralag .
Hann veitti Haraldi að veislu og yfirferð Halland
og gaf honum átta langskip reiðalaus .
Eftir það fór Haraldur konungur norður um Halland
og þá kom lið til hans .
Magnús konungur lagði land allt undir sig eftir orustu þessa .
Grið gaf hann öllum mönnum er sárir voru og lét græða sem sína menn
og kallaði sér þá land allt .
Hann hafði þá allt hið besta mannval er í var landinu .
En er þeir réðu ráðum sínum þá vildi Sigurður Sigurðarson og Þórir Ingiríðarson og allir hinir vitrustu menn að þeir héldu flokkinum í Víkinni
og biðu þar ef Haraldur leitaði sunnan .
Magnús konungur tók hitt með einræði sínu að hann fór norður til Björgynjar
og settist þar um veturinn
en lét lið fara frá sér en lenda menn til búa sinna .
Haraldur konungur kom til Konungahellu með lið það er honum hafði fylgt úr Danmörk .
Þá höfðu þeir þar safnað fyrir , lendir menn og býjarmenn ,
og settu fylking upp frá býnum .
En Haraldur konungur gekk af skipum sínum
og gerði menn til bóndaliðs
og beiddi af þeim að þeir verðu honum eigi vígi land sitt
og lést eigi mundu meira beiðast
en hann átti að réttu að hafa
og fóru menn milli .
Um síðir gáfu bændur upp safnaðinn
og gengu til handa Haraldi konungi .
Þá gaf Haraldur til liðs sér lén og veislur lendum mönnum en réttarbætur bóndum þeim er í lið snerust með honum .
Eftir það safnaðist mikið fólk til Haralds konungs .
Fór hann austan um Víkina
og gaf góðan frið öllum mönnum nema mönnum Magnúss konungs .
Þá lét hann ræna
eða drepa hvar sem hann stóð þá .
Og þá er hann kom austan til Sarpsborgar þá tók hann þar tvo lenda menn Magnúss konungs , Ásbjörn og Nereið bróður hans ,
og bauð þeim kost að annan skyldi hengja en öðrum steypa í fossinn Sarp
og bað þá sjálfa kjósast að .
Ásbjörn kaus að fara í Sarp því að hann var eldri
en sá þótti dauðinn enn grimmlegri
Þess getur Halldór skvaldri : Eftir það fór Haraldur konungur norður til Túnsbergs
Safnaðist þar og til hans her mikill .
Magnús konungur sat í Björgyn
Þá lét hann kalla á tal við sig höfðingja þá er voru í býnum
og spurði ráðs hvernug með skyldi fara .
Þá svaraði Sigurður Sigurðarson : Hér kann eg gott ráð til leggja .
Látið þér skipa skútu með góðum drengjum og fá til að stýra mig eða annan lendan mann að fara á fund Haralds konungsfrænda þíns
og bjóða honum sættir eftir því sem réttlátir menn gera í milli ykkar , þeir sem eru í landinu , og það að hann skal hafa ríki hálft við yður .
Og þykir mér líklegt með orðafulltingi góðra manna að Haraldur konungur þekkist þetta boð
og verði þá sætt milli yðar .
Þá svaraði Magnús konungur : Eg vil og eigi þenna kost
eða hvað stoðar þá það er vér unnum allt ríkið undir oss í haust ef vér skulum nú miðla hálft ríkið ?
Og gefið þar til annað ráð .
Þá svaraði Sigurður Sigurðarsson : Svo sýnist mér sem lendir menn þínir setjist nú heima
og vilji eigi koma til þín , þeir er í haust báðu þig heimleyfis .
Gerðir þú þá mjög móti mínum ráðum er þú dreifðir þá svo mjög því fjölmenni er vér höfðum því að eg þóttist vita að þeir Haraldur mundu leita aftur í Víkina þegar er þeir spyrðu að þar væri höfðingjalaust .
Nú er til annað ráð ,
og er það illt ,
og kann þó vera að hlýði .
Ger til gesti og annað lið með þeim , lát fara heim að þeim lendum mönnum
og drepa þá er nú vilja eigi við skipast nauðsyn þína
en gef eignir þeirra þeim nokkurum er yður eru öruggir þótt áður séu eigi mikils verðir .
Lát þá keyra upp fólkið .
Hafið eigi síður illa menn en góða .
Farið síðan austur í móti Haraldi með það lið er þér fáið
og berjist .
Konungur svaraði : Óvinsælt mun það verða að láta drepa mart stórmenni
en hefja upp lítilmenni .
Hafa þeir oft eigi síður brugðist en verr skipað landið .
Vil eg enn heyra fleiri ráð þín .
Sigurður svaraði : Vandast mér nú ráðagerðirnar er þú vilt eigi sættast
og eigi berjast .
Förum vér þá norður til Þrándheims þannug sem landsmegin er mest fyrir oss
og tökum lið það allt um leið er vér fáum .
Kann þá vera að þeim Elfargrímum leiðist að rekast eftir oss .
Konungur svaraði : Ekki vil eg flýja fyrir þeim er vér eltum í sumar og ráð mér betra ráð .
Þá stóð Sigurður upp
og bjóst braut að ganga
og mælti : Eg skal þá ráða þér það er eg sé að þú vilt hafa og framgengt mun verða .
Sit hér í Björgyn þar til er Haraldur kemur með múga hers
og munuð þér annaðhvort verða að þola bana eða skömm .
Og var Sigurður ekki lengur á þessu tali .
Haraldur konungur fór austan með landi
Var þessi vetur kallaður Múgavetur .
Haraldur kom til Björgynjar jólaaftan
og lagði liðinu í Flóruvoga
og vildi eigi berjast um jólin fyrir helgi sakir .
En Magnús konungur lét búast við í býnum .
Hann lét reisa valslöngu út í Hólmi
og hann lét gera járnrekendur og sumt af viðum
og leggja um þveran voginn yfir frá konungsgarði .
Hann lét slá herspora
og kasta yfir á Jónsvöllu
og eigi meir en þrjá daga var heilagt haldið um jólin að eigi væri smíðað .
En affaradag jólanna þá lét Haraldur konungur blása til brautlögu liðinu .
Níu hundruð manna höfðu safnast til Haralds konungs um jólin .
Haraldur konungur hét á hinn helga Ólaf konung til sigurs sér að láta gera Ólafskirkju þar í býnum með sínum eins kostnaði .
Magnús konungur setti fylking sína út í Kristskirkjugarði en Haraldur reri fyrst að Norðnesi .
En er þeir Magnús konungur sáu það sneru þeir inn í býinn og inn í vogsbotn .
En er þeir fóru inn um stræti þá hljópu margir býjarmenn inn í garða og til heimilis síns en þeir er yfir gengu á völluna hljópu á hersporana .
Þá sáu þeir Magnús að Haraldur hafði róið öllu liðinu yfir í Hegravík
og gengu þar upp á bakka fyrir ofan býinn .
Þá sneri Magnús konungur út eftir stræti .
Flýði þá liðið frá honum , sumt í fjallið upp , sumt upp um Nunnusetur , sumt í kirkjur
eða falst í öðrum stöðum .
Magnús konungur gekk út á skip sitt en þeim var engi kostur brott að fara þar er járnrekendur gættu fyrir utan .
Fylgdi og fátt manna konungi .
Voru þeir fyrir því til einskis færir .
Svo segir Einar Skúlason í Haraldsdrápu : Litlu síðar komu menn Haralds konungs út á skipin .
Var þá handtekinn Magnús konungur
en hann sat aftur í fyrirrúmi á hásætiskistu og með honum Hákon faukur móðurbróðir hans , hinn vænsti maður og kallaður eigi vitur , og Ívar Össurarson og margir aðrir vinir hans voru þá handteknir en sumir þegar drepnir .
Haraldur konungur átti þá stefnur við ráðuneyti sitt
og beiddi þá ráðagerðar með sér .
Og að lyktum þeirrar stefnu fengust þeir úrskurðir að taka Magnús svo frá ríki að hann mætti eigi kallast konungur þaðan í frá .
Var hann þá seldur í hendur konungsþrælum en þeir veittu honum meiðslur , stungu út augu hans
og hjuggu af annan fót en síðast var hann geltur .
Ívar Össurarson var blindaður .
Hákon faukur var drepinn .
Eftir þetta lagðist land allt undir ríki Haralds konungs .
Gerðist þá mjög eftir leitað hverjir mestir höfðu verið vinir Magnúss konungs eða hverjir mest mundu vita féhirslur hans eða gersemar .
Krossinn helga hafði Magnús haft með sér síðan er Fyrileifarorusta hafði verið
og vildi hann ekki til segja hvar þá var kominn .
Reinaldur biskup í Stafangri var enskur og fégjarn mjög kallaður .
Hann var kær vinur Magnúss konungs
og þótti mönnum það líklegt að honum mundi fengin til varðveislu stórfé og dýrgripir .
Voru menn sendir eftir honum
og kom hann til Björgynjar .
Voru þá kennsl þessi borin á hendur honum
en hann synjaði
og bauð skírslur fyrir .
Haraldur vildi ekki það .
Hann lagði á biskup að gjalda sér fimmtán merkur gulls .
Biskup sagði að hann vill eigi svo vesla stað sinn , vill heldur hætta lífi sínu .
Síðan hengdu þeir Reinald biskup út í Hólmi við valslönguna .
En er hann gekk til gálgans hristi hann bótann af fæti sér og mælti og sór um : Eigi veit eg meira fé Magnúss konungs en það sem þar er í bótanum .
Þar var í einn gullhringur .
Reinaldur biskup var jarðaður í Norðnesi að Mikjálskirkju
og var þetta verk mjög lastað .
Síðan var Haraldur einn konungur yfir Noregi meðan hann lifði .
Fimm vetrum eftir andlát Sigurðar konungs urðu tíðindi mikil í Konungahellu .
Þeir voru þar þá sýslumenn Guttormur , sonur Haralds flettis , og Sæmundur húsfreyja .
Hann átti Ingibjörgu dóttur Andreass prests Brúnssonar , þeirra synir Páll flípur og Gunni físs .
Ásmundur hét sonur Sæmundar laungetinn .
Andreas Brúnsson var mikill merkismaður .
Hann söng að Krosskirkju .
Solveig hét kona hans .
Með þeim var þá að fóstri og uppfæðslu Jón Loftsson
og var ellefu vetra gamall .
Loftur prestur Sæmundarson faðir Jóns var og þar .
Dóttir Andreass prests og Solveigar hét Helga er Einar átti .
Það barst að í Konungahellu drottinsnótt hina næstu eftir páskaviku að gnýr varð mikill úti á strætum um allan býinn sem þá er konungur fór með alla hirð sína og hundar létu svo illa að eigi mátti varðveita og brutust út en allir er út komu urðu galnir
og bitu allt það er fyrir varð , menn og fénað , en allt það er bitið var og blóðið kom á þá ærðist og allt það er hafanda var , lét burð sinn
og ærðist .
Þessi minning var nálega hverja nótt frá páskum til uppstigningardags .
Menn óttuðust mjög undur þessi
og réðust margir í brott
og seldu garða sína , fóru í hérað eða í aðra kaupstaði
og þótti þeim öllum það mest vert er vitrastir voru
og hræddust það sem var að þetta mundi vera fyrir miklum stórtíðindum , þeim er þá voru enn eigi fram komin .
En Andreas prestur talaði þá langt og snjallt hvítsunnudag
og veik hann svo til lykta ræðu sinni að hann ræddi um vanda bæjarmanna
og bað menn herða hugi sína
og eyða eigi þann hinn dýrlega stað , hafa heldur gæslu yfir sér og ætla ráð sín
og gæta sín við öllu því er við mætti komast , við eldi eða ófriði ,
og biðja sér miskunnar til guðs .
Úr býnum bjuggust þrettán byrðingar
og ætluðu til Björgynjar
og týndust ellefu með mönnum og fé og öllu því er á var en hinn tólfta braut
og héldust mennirnir en féið týndist .
Þá fór Loftur prestur til Björgynjar
og hélt hann heilu .
Lafransvökudag týndust byrðingarnir .
Eiríkur Danakonungur og Össur erkibiskup sendu orð báðir til Konungahellu
og báðu þá varast um stað sinn , sögðu að Vindur höfðu úti her mikinn
og herjuðu víða á kristna menn
og höfðu jafnan sigur .
Býjarmenn lögðu of lítinn hug á sitt mál , afræktust og óminntust þess að meir er lengra leið frá þeirri ógn er yfir hafði komið .
Lafransvökudag þá er talað var fyrir hámessu kom Réttibur Vindakonungur til Konungahellu
og hafði hálft sétta hundrað Vindasnekkjur
en á hverri snekkju voru menn fjórir tigir og fjórir og tveir hestar .
Dúnímiss hét systurson konungs en Únibur hét höfðingi einn er réð fyrir miklu liði .
Þeir tveir höfðingjar reru upp með herinum sumum eystri kvísl um Hísing og komu svo ofan að býnum en sumu liðinu lögðu þeir upp vestri kvísl til býjarins .
Þeir lögðu að landi út við stikin
og létu þar upp hestaliðið
og riðu þar um Bratsás og svo upp um býinn .
Einar Andreasmágur bar þessi tíðindi upp til Kastalakirkju því að þar var býjarlýðurinn
og hafði sótt til hámessu
og kom Einar þá er Andreas prestur talaði .
Einar segir mönnum að her fór að bænum með fjölda skipa en sumt liðið reið ofan um Bratsás .
Þá mæltu margir að þar mundi vera Eiríkur Danakonungur
og væntu menn sér griða af honum .
Þá hljóp fólkið allt ofan í býinn til fjár síns
og vopnuðust og gekk ofan á bryggjur , sáu þá þegar að ófriður var og óflýjandi her .
Austurfararskip níu flutu í ánni fyrir bryggjum er kaupmenn áttu .
Vindur lögðu þar fyrst að
og börðust við kaupmennina .
Kaupmenn vopnuðust
og vörðust lengi vel og drengilega .
Varð þar orusta hörð áður kaupmenn yrðu unnir .
Í þeirri hríð létu Vindur hálft annað hundrað skipa að öllu liði .
Þá er bardaginn var sem mestur stóðu bæjarmenn á bryggjum
og skutu á heiðingja
en er orusta rénaði flýðu býjarmenn upp í bæinn og síðan til kastala allt fólk
og höfðu menn með sér dýrgripi sína og allt fé það er með mátti komast .
Solveig og dætur hennar og tvær konur aðrar gengu upp á land .
Þá er Vindur höfðu unnið kaupskipin gengu þeir á land
og könnuðu lið sitt
og birtist þá skaði þeirra .
Hljópu þeir sumir í býinn , sumir á kaupskipin
og tóku fé allt það er þeir vildu með sér hafa .
Því næst lögðu þeir eld í býinn
og brenndu hann allan og svo skipin .
Eftir það sóttu þeir öllu liðinu að kastalanum
og skipuðu til atsóknar .
Réttibur konungur lét bjóða þeim er í kastalanum voru að ganga út
og hafa lífsgrið með vopnum og klæðum og gulli .
Gervallir æptu að móti
og gengu út á borgina , sumir skutu , sumir grýttu , sumir skutu staurum
og varð þá mikil orusta .
Féll þá af hvorumtveggjum og miklu fleira af Vindum .
Solveig kom upp á Sólbjargir
og segir þar tíðindin .
Þá var skorin herör og send til Skúrbága .
Þar var samburðaröl nokkuð og mart manna .
Þar var sá bóndi er Ölvir hét mikilmunnur .
Þá hljóp hann upp þegar
og tók skjöld og hjálm og mikla öxi í hönd sér og mælti : Stöndum upp , góðir drengir ,
og takið vopn yður og förum til liðveislu við býjarmenn því að það mun skömm þykja hverjum manni er það spyr að vér sitjum hér og kýlum öl en góðir drengir skulu leggja líf sitt í hættu í býnum fyrir vorar sakir .
Margir svöruðu og mæltu í mót , sögðu að þeir mundu týna sér en koma bæjarmönnum að engu liði .
Þá hljóp Ölvir upp
og mælti : Þótt allir dveljist eftir þá skal eg þó fara einn samt
og láta skulu heiðingjar einn eða tvo fyrir mig áður en eg falli , hleypur ofan til býjarins .
Menn fara eftir honum
og vildu sjá ferð hans og svo ef honum mætti nokkuð við hjálpa .
En er hann kom svo nær kastala að heiðnir menn sáu hann þá hljópu í mót honum átta menn alvopnaðir .
En er þeir mættust hljópu heiðnir menn umhverfis hann .
Ölvir reiddi upp öxina
og laust fremri hyrnu undir kverk þeim er á bak honum stóð svo að sundur sneið kjálkann og barkann
og féll sá opinn á bak aftur .
Þá reiddi hann fram öxina fyrir sig
og höggur annan í höfuðið
og klauf þann í herðar niður .
Síðan sóttust þeir
og drap hann þá enn tvo
og varð sjálfur sár mjög en þeir fjórir er eftir voru flýðu þá .
Ölvir rann eftir þeim en díki nokkuð var fyrir þeim , tveir hinir heiðnu hljópu þar í
og drap Ölvir þá báða .
Stóð hann þá og fastur í díkinu .
En tveir heiðingjar komust undan af þeim átta .
Þeir menn er fylgt höfðu Ölvi tóku hann
og fluttu hann með sér til Skúrbága
og varð hann græddur að heilu .
Og er það mál manna að eigi hafi maður farið drengilegri ferð .
Lendir menn tveir , Sigurður Gyrðarson bróðir Filippuss og Sigarður , komu með sex hundruð manna til Skúrbága
og hvarf Sigurður aftur með fjögur hundruð manna
og þótti síðan lítils verður og lifði skamma stund .
Sigarður fór með tvö hundruð manna til býjarins
og barðist þar við heiðna menn
og féll þar með öllu liði sínu .
Vindur sóttu kastalann en konungur og stýrimenn stóðu fyrir utan bardagann .
Í einhverjum stað þar er Vindur stóðu var einn maður og skaut af boga og mann til bana með hverri ör .
Tveir menn stóðu fyrir honum með skjöldu .
Þá mælti Sæmundur við Ásmund son sinn að þeir skyldu skjóta að skytanum báðir senn en eg mun skjóta að þeim er skjöldinn ber .
Hann gerði svo
en sá skaut skildinum fyrir sig .
Þá skaut Ásmundur milli skjaldanna
og kom örin í enni skytanum svo að út kom í hnakkann
og féll sá dauður á bak aftur .
En er Vindur sáu það þá ýldu þeir allir sem hundar eða vargar .
Þá lét Réttibur konungur kalla til þeirra
og bjóða þeim grið en þeir neituðu því .
Síðan veittu heiðingjar harða atsókn .
Þá var sá einn af heiðnum mönnum er svo nær gekk að allt gekk að kastalahurðinni
og lagði sverði þann mann er fyrir innan stóð hurðina en menn báru að honum skot og grjót
og var hann hlífðarlaus en svo var hann fjölkunnigur að ekki vopn festi á honum .
Þá tók Andreas prestur vígðan eld og signaði
og skar tundur
og lagði í eld
og setti á örvarodd
og fékk Ásmundi
en hann skaut þessi ör að hinum fjölkunnga manni og beit þetta skot svo að honum vann að fullu
og féll hann dauður á jörð .
Þá létu heiðingjar illilega enn sem fyrr , ýldu og gnístu .
Gekk þá allt fólk til konungs .
Þótti kristnum mönnum þá sem væri til ráðs að þeir mundu undan leita .
Þá skildi túlkur sá er skildi vindesku hvað höfðingi sá mælti er Únibur er nefndur .
Hann mælti svo : Þetta fólk er atalt og illt viðskiptis og þótt vér tækjum allt það fé er í þessum stað er þá mættum vér gefa til annað fé jafnmikið að vér hefðum eigi komið hér , svo höfum vér mikið lið látið og marga höfðingja .
Og fyrst í dag er vér tókum að berjast við kastala , þá höfðu þeir til varnar skot og spjót , því næst börðu þeir oss með grjóti og nú berja þeir oss með keflivölum sem hunda .
Sé eg fyrir því að þeirra föng þverra til varnar
og skulum vér enn gera þeim harða hríð og freistum þeirra .
En svo var sem hann sagði að þá skutu þeir staurum en í fyrstu hríð höfðu þeir borið óvarlega skotvopn og grjót .
En er kristnir menn sáu að minnkaðist fjöldi að staurunum hjuggu þeir í tvo hvern staurinn .
En heiðingjar sóttu að þeim
og gerðu harða hríð
og hvíldust í milli .
Gerðust hvorirtveggju móðir og sárir .
Og í einhverri hvíld þá lét konungur enn bjóða þeim grið , að þeir skyldu hafa vopn sín og klæði og það er þeir bæru sjálfir út yfir kastalann .
Þá var fallinn Sæmundur húsfreyja
og var það ráð manna þeirra er eftir voru að gefa upp kastala og sjálfa sig í vald heiðinna manna
og var það hið ósnjallasta ráð fyrir því að heiðingjar efndu eigi orð sín , tóku alla menn , karla og konur og börn , drápu mart , allt það er sárt var og ungt og þeim þótti illt að flytja eftir sér .
Þeir tóku allt fé það er þar var í kastalanum .
Þeir gengu inn í Krosskirkju
og rændu hana að öllu skrúði sínu .
Andreas prestur gaf Réttibur konungi refði silfurbúið en Dúnimiss systursyni hans fingurgull .
Fyrir því þóttust þeir vita að hann mundi vera nokkur ráðamaður í staðinum
og virtu hann meira en aðra menn .
Þeir tóku krossinn helga
og höfðu braut .
Þá tóku þeir táboluna er stóð fyrir altarinu , er Sigurður konungur hafði gera látið í Grikklandi og haft í land .
Þeir lögðu hana niður á gráðuna fyrir altarið .
Þá gengu þeir út úr kirkjunni .
Þá mælti konungur : Þetta hús hefir verið búið með ást mikilli við þann guð er þetta hús á og svo líst mér sem gætt muni lítt hafa verið til staðarins eða hússins því að eg sé að guð er reiður þeim er varðveita .
Réttibur konungur gaf Andreasi presti kirkjuna og skrínið , krossinn helga , bókina plenaríum og klerka fjóra .
En heiðnir menn brenndu kirkjuna og öll húsin , þau er í kastalanum voru .
En sá eldur , er þeir höfðu tendrað í kirkjunni , slokknaði tvisvar .
Þá hjuggu þeir ofan kirkjuna , tók þá að loga innan öll
og brann sem önnur hús .
Þá fóru heiðingjar til skipa sinna með herfangi
og könnuðu lið sitt .
En er þeir sáu skaða sinn þá tóku þeir að herfangi allt fólkið
og skiptu milli skipanna .
Þá fóru þeir Andreas prestur á konungsskipið og með krossinn helga .
Þá kom ótti yfir heiðingja af þeirri bending er yfir konungsskipið kom hiti svo mikill að allir þeir þóttust nær brenna .
Konungur bað túlkinn spyrja prest hví svo varð .
Hann sagði að almáttigur guð , sá er kristnir menn trúðu á , sendi þeim mark reiði sinnar er þeir dirfðust þess að hafa með höndum hans píslarmark , þeir er eigi vilja trúa á skapara sinn og svo mikill kraftur fylgir krossinum að oft hafa orðið fyrr þvílíkar jartegnir yfir heiðnum mönnum þá er þeir höfðu hann með höndum og sumar enn berari .
Konungur lét skjóta á skipbátinn kennimönnum
og bar Andreas krossinn í faðmi sér .
Þeir leiddu bátinn fram með endilöngu skipinu og fram fyrir barðið og aftur með öðru borði til lyftingar , skutu síðan við forkum
og hrundu bátinum inn að bryggjunum .
Síðan fór Andreas prestur með krossinn um nóttina til Sólbjarga
og var bæði hregg og rota .
Andreas flutti krossinn til góðrar varðveislu .
Réttibur konungur og hans lið það er eftir var fór í brott og aftur til Vindlands og mart það fólk er tekið hafði verið í Konungahellu var lengi síðan í Vindlandi í þján en þeir er út voru leystir og aftur komu í Noreg til óðala sinna urðu allir að minna þrifnaði .
Kaupstaðurinn í Konungahellu hefir aldregi fengið slíka uppreist sem áður var .
Magnús er blindaður hafði verið fór síðan í Niðarós
og gaf sig í klaustur
og tók við munkaklæðum .
Þá var skeytt þannug Hernes mikla á Frostu í próventu hans .
En Haraldur réð þá einn landi eftir um veturinn
og gaf öllum mönnum sættir er hafa vildu , tók þá marga menn til hirðvistar er með Magnúsi höfðu verið .
Einar Skúlason segir svo að Haraldur konungur átti tvær orustur í Danmörk , aðra við Hveðn en aðra við Hlésey : Og enn þetta : Sigurður er maður nefndur er upp fæddist í Noregi .
Hann var kallaður sonur Aðalbrikts prests .
Móðir Sigurður var Þóra dóttir Saxa í Vík , systir Sigríðar móður þeirra Ólafs konungs Magnússonar og Kára konungsbróður , er átti Borghildi dóttur Dags Eilífssonar .
Synir þeirra voru þeir Sigurður á Austurátt og Dagur .
Synir Sigurðar voru Jón á Austurátt og Þorsteinn , Andreas daufi .
Jón átti Sigríði systur Inga konungs og Skúla hertoga .
Sigurður var í barnæsku settur til bókar
og varð hann klerkur og vígður til djákns .
En er hann gerðist fullkominn að aldri og afli þá var hann allra manna vasklegastur og sterkastur , mikill maður og á alla atgervi var hann umfram alla jafnaldra sína og nálega hvern annan í Noregi .
Sigurður var snemma ofsamaður mikill og óeirarmaður .
Hann var kallaður slembidjákn .
Manna var hann fríðastur , heldur þunnhár
og þó vel hærður .
Þá kom það upp fyrir Sigurð að móðir hans segir að Magnús konungur berfættur var faðir hans .
Og þegar er hann réð sjálfur háttum sínum þá afræktist hann klerkasiðu , fór þá af landi brott .
Í þeim ferðum dvaldist hann langa hríð .
Þá byrjaði hann ferð sína út til Jórsala
og kom til Jórdanar
og sótti helga dóma svo sem pálmarum er títt .
Og er hann kom aftur þá dvaldist hann í kaupferðum .
Einn vetur var hann staddur nokkura hríð í Orkneyjum .
Hann var með Haraldi jarli að falli Þorkels fóstra Sumarliðasonar .
Sigurður var og uppi á Skotlandi með Davíð Skotakonungi .
Var hann þar virður mikils .
Síðan fór Sigurður til Danmerkur
og var það hans sögn og hans manna að þar hefði hann flutt skírslur til faðernis sér og bar svo að hann væri sonur Magnúss konungs
og væru þar við fimm biskupar .
Svo segir Ívar Ingimundarson í Sigurðarbelki : Vinir Haralds sögðu að það hefðu verið svik og lygi Dana .
Þá er Haraldur hafði verið konungur yfir Noregi sex vetur kom Sigurður til Noregs
og fór á fund Haralds konungs bróður síns , hitti hann í Björgyn , gekk þegar brátt á fund hans , birti fyrir konungi faðerni sitt
og beiddi konung taka við frændsemi sinni .
Konungur veitti enga úrskurði skjóta um það mál og bar þetta fyrir vini sína , átti við þá tal og stefnur .
En af tali þeirra kom það upp að konungur bar sakir á hendur Sigurði um það er hann hafði verið að aftöku Þorkels fóstra fyrir vestan haf .
Þorkell hafði fylgt Haraldi konungi til Noregs þá fyrst er hann hafði komið til lands .
Hafði Þorkell verið hinn mesti vinur Haralds konungs .
Var þessu máli fylgt svo fast að þar var Sigurði gefin fyrir dauðasök .
Og með ráði lendra manna þá varð þetta svo að eitt kveld síðarlega gengu til gestir nokkurir þar er Sigurður var
og kölluðu hann með sér og tóku skútu nokkura
og reru brott frá býnum með Sigurð og suður til Norðness .
Sigurður sat aftur á kistunni
og hugsaði sitt mál
og grunaði að þetta mundu vera svik .
Hann var svo búinn að hann hafði blár brækur og skyrtu og möttul á tuglum að yfirhöfn .
Hann sá niður fyrir sig
og hafði hendur á möttulsböndunum , lét stundum af höfði sér , stundum lét hann á höfuð sér .
En er þeir voru komnir fyrir nes eitt , voru þeir kátir og drukknir og reru ákaflega
og uggðu fátt , þá stóð Sigurður upp
og gekk til borðs en tveir menn , þeir er til gæslu voru fengnir með honum , stóðu upp
og gengu að borðinu , tóku möttulinn báðir
og héldu frá honum sem títt er að gera við ríka menn .
En er hann grunaði að þeir héldu fleirum klæðum hans þá greip hann sinni hendi hvorn þeirra
og steyptist utanborðs með alla þá en skútan renndi fram á langt
og varð þeim seint að víkja og löng dvöl áður en þeir fengju sína menn tekið .
En Sigurður tók svo langt kaf í brott að hann var fyrr á landi uppi en þeir hefðu snúið skipi sínu eftir honum .
Sigurður var allra manna fóthvatastur
og stefnir hann á land upp en konungsmenn fóru
og leituðu hans alla nótt
og fundu hann eigi .
Hann lagðist í bergskor nokkura .
Svalaði honum mjög .
Hann fór af brókunum
og skar rauf á setgeiranum
og smeygði á sig
og tók út höndunum og hjálp svo lífi sínu að sinni .
Konungsmenn fóru aftur
og máttu eigi leyna sínum óförum .
Sigurður þóttist finna að eigi mundi honum til hjálpar að leita á fund Haralds konungs
og var þá í fylgsnum allt haustið og öndurðan vetur .
Hann var í býnum í Björgyn með presti nokkurum og gildraði til ef hann mætti verða skaðamaður Haralds konungs
og voru mjög margir menn að þessum ráðum með honum og þeir sumir er þá voru hirðmenn og herbergismenn Haralds konungs og þeir höfðu fyrr verið hirðmenn Magnúss konungs .
Voru þeir þá í kærleikum miklum við Harald konung svo að æ var nokkur af þessum sá er sat yfir borði konungsins .
Lúcíumessu að kveldi töluðust við tveir menn er þar sátu .
Mælti annar til konungs : Herra , nú höfum við skotið úrskurð þrætu okkarrar til yðarra úrslita
og höfum við veðjað ask hunangs hvor okkar .
Eg segi það að þér munuð liggja í nótt hjá Ingiríði drottningu konu þinni
en hann segir að þér munuð liggja hjá Þóru Guttormsdóttur .
Þá svaraði konungur hlæjandi
og var mjög óvitandi að þessi spurning væri með svo mikilli vél
og segir : Eigi muntu hljóta veðféið .
Af því þóttust þeir vita hvar hans var að vitja á þeirri nótt en höfuðvörður var þá haldinn fyrir því herbergi er flestir hugðu að konungur væri inni í og drottning svaf í .
Sigurður slembidjákn og nokkurir menn með honum komu þar til herbergis er konungur svaf og brutu upp hurðina
og gengu þar inn með brugðnum vopnum .
Ívar Kolbeinsson vann fyrst á Haraldi konungi .
En konungur hafði drukkinn niður lagst
og svaf fast
og vaknaði við það er menn vógu að honum
og mælti í óvitinu : Sárt býrð þú nú við mig Þóra .
Hún hljóp upp við
og mælti : Þeir búa sárt við þig er verr vilja þér en eg .
Lét Haraldur konungur þar líf sitt .
En Sigurður með sína menn gekk í brott .
Lét hann þá kalla sér þá menn er honum höfðu heitist til föruneytis ef hann fengi Harald konung tekið af lífdögum .
Þá gengu þeir Sigurður og hans menn til skútu nokkurrar
og skipuðust menn við árar
og reru út á voginn undir konungsgarð .
og talaði við þá er stóðu á konungsbryggju
og lýsti vígi Haralds konungs sér á hendur
og beiddist af þeim viðurtöku og þess að þeir tækju hann til konungs svo sem burðir hans voru til .
Þá dreif þannug á bryggjurnar mart manna úr konungsgarði
og svöruðu allir , sem einum munni mælti , sögðu að það skyldi aldrei verða að þeir veiti hlýðni og þjónan þeim manni er myrt hafði bróður sinn en ef hann var eigi þinn bróðir þá áttu enga ætt til að vera konungur .
Þeir börðu saman vopnum sínum , dæmdu þá alla útlaga og friðlausa .
Þá var blásið konungslúðri og stefnt saman öllum lendum mönnum og hirðmönnum en Sigurður og hans menn sáu þann sinn kost hinn fegursta að verða í brottu .
Hann hélt á Norður-Hörðaland
og átti þar þing við bændur .
Gengu þeir undir hann og gáfu honum konungsnafn .
Þá fór hann inn í Sogn
Var hann og þar til konungs tekinn .
Þá fór hann norður í Fjörðu .
Svo segir Ívar Ingimundarson : Haraldur konungur var jarðaður í Kristskirkju hinni fornu .
Ingiríður drottning og með henni lendir menn og hirð sú er Haraldur konungur hafði haft réðu það að hleypiskip var gert og sent norður til Þrándheims að segja fall Haralds konungs og það með að Þrændir skyldu taka til konungs son Haralds konungs , Sigurð er þá var norður þar og Sáða-Gyrður Bárðarson fóstraði , en Ingiríður drottning fór þegar austur í Vík .
Ingi hét sonur þeirra Haralds konungs er var að fóstri þar í Víkinni með Ámunda Gyrðarsyni Lög-Bersasonar .
En er þau komu í víkina var stefnt Borgarþing .
Þar var Ingi til konungs tekinn .
Þá var hann á annan vetur .
Að því ráði hurfu Ámundi og Þjóstólfur Álason og margir aðrir stórir höfðingjar .
En er þau tíðindi komu norður til Þrándheims að Haraldur konungur var af lífi tekinn þá var þar til konungs tekinn Sigurður sonur Haralds konungs
og hurfu að því ráði Óttar birtingur og Pétur Sauða-Úlfsson og þeir bræður Guttormur af Reini Ásólfsson og Óttar balli og fjöldi annarra höfðingja .
Og snerist undir þá bræður nálega allur lýður og allra helst fyrir þess sakar að faðir þeirra var kallaður heilagur
og var þeim svo land svarið að undir engan mann annan skyldi ganga meðan nokkur þeirra lifði sona Haralds konungs .
Sigurður slembidjákn sótti norður um Stað
og þá er hann kom á Norðmæri voru allt komin fyrir honum bréf og jartegnir ráðamanna þeirra , er snúist höfðu undir hlýðni við sonu Haralds konungs
og fékk hann þar enga viðurtöku eða uppreist .
En með því að hann var sjálfur liðfár þá réðu þeir það að stefna inn í Þrándheim því að hann hafði áður gert orð fyrir sér inn þannug til vina sinna og til vina Magnúss konungs er blindaður hafði verið .
En er hann kom til Kaupangs reri hann upp í ána Nið og komu festum á land í konungsgarði
og urðu þá undan að leita því að lýður allur stóð í móti .
Þeir lögðu síðan til Hólms
og tóku þar út úr klaustranum Magnús Sigurðarson af nauðgum munkunum .
Hann hafði tekið áður munksvígslu .
Sú er fleiri manna sögn að Magnús færi að sjálfs sín vilja þótt þetta væri gert til bótar um hans mál
og vænti af þessu sér liðsafla og svo gerðist og gafst .
Og var þetta þegar eftir jól .
Fóru þeir Sigurður út eftir firðinum .
Síðan sótti eftir þeim Björn Egilsson , Gunnar af Gimsum , Halldór Sigurðarson , Áslákur Hákonarson og þeir bræður , Benedikt og Eiríkur , og hirð sú er verið hafði fyrr með Magnúsi konungi og fjöldi annarra manna .
Þeir fóru með flokkinn suður fyrir Mæri og allt fyrir Raumsdalsmynni .
Þeir skiptu þar liði sínu
og fór Sigurður slembidjákn vestur um haf þegar um veturinn en Magnús fór til Upplanda
og vænti sér þar mikils liðs sem hann fékk .
Var hann þar um veturinn og um sumarið allt á Upplöndum
og hafði þá mikið lið .
En Ingi konungur fór með liði sínu
og hittust þeir þar sem heitir í Mynni .
Varð þar mikil orusta
og hafði Magnús konungur meira lið .
Svo er sagt að Þjóstólfur Álason hafði Inga konung í kiltingu sér meðan orusta var
og gekk undir merki
og kom Þjóstólfur í mikla nauð af erfiði og atsókn og er það mál manna að þá hafi Ingi fengið vanheilindi það er hann hafði allan aldur síðan og knýtti hrygginn en annar fóturinn var skemmri en annar og svo afllítill að hann var illa gengur meðan hann lifði .
Þá sneri mannfallinu á hendur Magnúss konungs mönnum
og féllu þessir í öndurðri fylking : Halldór Sigurðarson og Björn Egilsson , Gunnar af Gimsum og mikill hluti liðs Magnúss áður hann vildi flýja eða undan ríða .
Svo segir Kolli .
Og enn þetta : Magnús flýði þaðan austur á Gautland og þaðan til Danmerkur .
Í þenna tíma var Karl jarl Sónason í Gautlandi .
Hann var ríkur og ágjarn .
Magnús blindi og hans menn sögðu svo , hvar sem þeir komu fyrir höfðingja , að Noregur mundi liggja laus fyrir ef nokkurir stórir höfðingjar vildu til sækja er engi var konungur yfir landinu og lendra manna forráð var þar yfir ríkinu en þeir lendir menn , er fyrst voru til forráða teknir , þá var nú hver ósáttur við annan fyrir öfundar sakir .
En með því að Karl jarl var ágjarn til ríkis og áhlýðinn um fyrirtölur þá safnar hann liði og ríður austan í Víkina
og gekk mart fólk undir hann fyrir hræðslu sakir .
En er þetta spyrja þeir Þjóstólfur Álason og Ámundi þá fóru þeir í móti með því liði er til fékkst
og höfðu með sér Inga konung .
Þeir hittu Karl jarl og her Gauta austur á Krókaskógi
og áttu þar aðra orustu
og fékk Ingi konungur sigur .
Þar féll Munán Ögmundarson móðurbróðir Karls jarls .
Ögmundur faðir Munáns var sonur Orms jarls Eilífssonar og Sigríðar dóttur Finns jarls Árnasonar .
Ástríður Ögmundardóttir var móðir Karls jarls .
Mart féll á Krókaskógi en jarl flýði austur af skóginum .
Ingi konungur rak þá allt austur úr ríki sínu
og varð þeirra för hin herfilegsta .
Svo segir Kolli : Magnús blindi sótti þá til Danmerkur á fund Eiríks eimuna
og fékk hann þar góðar viðtekjur .
Bauð hann Eiríki að fylgja honum í Noreg ef Eiríkur vildi leggja undir sig landið og fara með Danaher í Noreg
og segir , ef hann kemur með styrk hers , að engi maður í Noregi mun þora að skjóta spjóti í móti honum .
En konungur skipaðist við
og bauð út leiðangri .
Hann fór með sex hundruð skipa norður í Noreg
og var Magnús blindi og hans menn í þessi ferð með Danakonungi .
En er þeir komu í Víkina þá fóru þeir til hófs nokkurs með spekt og friði austan fjarðar .
En er þeir komu liðinu til Túnsbergs var þar fyrir safnaður mikill lendra manna Inga konungs .
Vatn-Ormur Dagsson bróðir Gregoríusar réð mest fyrir þeim .
Þá máttu Danir eigi á land komast og eigi vatn sér taka .
Var mart manna drepið af þeim .
Þá lögðu þeir inn eftir firði til Óslóar
og var þar fyrir Þjóstólfur Álason .
Svo er sagt að þeir vildu láta bera skrín Hallvarðs hins helga úr býnum um aftaninn
og gengu svo margir undir sem við máttu komast
og fengu þeir eigi lengra borið en utar á kirkjugólfið .
En um morguninn er þeir sáu að herinn fór utan að Höfuðey þá báru fjórir menn skrínið upp úr býnum en Þjóstólfur og allt býjarfólkið fylgdi skríninu .
Eiríkur konungur og hans menn sóttu upp í býinn en sumir runnu eftir þeim Þjóstólfi .
Þjóstólfur skaut broddi að þeim manni er Áskell hét , hann var stafnbúi Eiríks konungs ,
og laust undir kverkina svo að yddi út hnakkann
og þóttist Þjóstólfur eigi hafa skotið betra skot því að ekki var bert á honum nema það eitt .
Skrín hins helga Hallvarðs var flutt upp á Raumaríki
og var þar þrjá mánuði .
Þjóstólfur fór um Raumaríki
og safnaði hann liði um nóttina
og kom ofan til býjarins um morguninn .
Eiríkur konungur lét leggja eld í Hallvarðskirkju og víða um býinn
og brenndi allt upp með hringum .
Því næst kom Þjóstólfur ofan með lið mikið en Eiríkur konungur lagði í brott skipaliði sínu
og máttu þeir hvergi á land koma fyrir norðan fjörðinn fyrir safnaði lendra manna en hvar sem þeir leituðu til landgöngu þá lágu eftir fimm eða sex eða fleiri .
Ingi konungur lá í Hornborusundum með liði miklu .
En er Eiríkur konungur spurði það þá snýst hann aftur suður til Danmerkur .
Ingi konungur fór eftir þeim
og henti af þeim allt það er þeir máttu .
Og er það mál manna að eigi hafi verri ferð farin verið í annars konungs veldi með miklu liði og líkaði Eiríki konungi illa við Magnús og hans menn
og þótti þeir hafa mjög spottað sig er hann hafði komið í þessa ferð , lést ekki síðan skyldu vera þeirra vinur slíkur sem áður .
Sigurður slembidjákn kom það sumar vestan um haf til Noregs .
En er hann spurði ófarar Magnúss frænda síns þóttist hann vita að þá mundi hann eiga lítið traust í Noregi .
Sigldi hann þá allt útleiði suður með landi
og kom fram í Danmörk .
Hann hélt í Eyrarsund .
En suður fyrir Erri hitti hann Vindasnekkjur nokkurar
og lagði til bardaga við þá og fékk sigur , hrauð þar átta snekkjur
og drap þar mart manna
en hengdi suma .
Hann átti og orustu við Mön við Vindur og hafði sigur .
Þá hélt hann sunnan
og lagði upp í Elfi í eystri kvísl
og vann þar þrjú skip af liði þeirra Þóris hvínantorða og Ólafs sonar Haralds kesju systursonar síns .
Móðir Ólafs var Ragnhildur dóttir Magnúss konungs berfætts .
Hann elti Ólaf á land .
Þórir var í Konungahellu
og hafði safnað fyrir .
Sigurður hélt þannug
og skutust þeir á og féllu menn af hvorumtveggjum og mart varð sárt .
Þeir Sigurður fengu eigi uppgöngurnar .
Þar féll Úlfhéðinn Söxólfsson , norðlenskur maður , stafnbúi Sigurðar .
Sigurður lagði í brott
og hélt norður í Víkina
Hann lá í Portyrju á Lungarðssíðu
og sætti þar skipum er fóru í Víkina eða úr
og rændi .
Túnsbergsmenn gerðu lið að honum
og komu á óvart svo að þeir Sigurður voru á landi
og skiptu fengi sínu .
Kom sumt lið ofan að þeim en þeir lögðu skipum um þvera höfnina fyrir utan þá .
Sigurður hljóp á skip sitt
og reri út að þeim en skip Vatn-Orms var þar næst
og lét hann síga á hömlu .
En Sigurður reri út hjá þeim
og komst undan einu skipi en mart féll af liði hans .
Því var þetta ort : Sigurður slembidjákn sigldi síðan suður til Danmerkur
og týndist maður af skipi hans sá er hét Kolbeinn Þorljótsson úr Bataldri .
Hann var á eftirbáti er bundinn var við skipið en þeir sigldu mikinn .
Sigurður braut skipið er þeir komu suður
og var hann um veturinn í Álaborg .
En um sumarið eftir þá fóru þeir Magnús sunnan sjö skipum
og komu á Lista á óvart um nótt
og lögðu skipum sínum að landi .
Þar var fyrir Benteinn Kolbeinsson hirðmaður Inga konungs og hinn hraustasti maður .
Þeir Sigurður gengu þar upp í elding nætur
og komu á óvart
og tóku hús á þeim
og vildu leggja eld í býinn en Benteinn komst út í búr nokkuð með herklæðum og vel búinn að vopnum
og stóð fyrir innan dyrin við brugðið sverð
og hafði skjöld fyrir sér og hjálm á höfði , var þá búinn til varnar .
Dyrnar voru heldur lágar .
Sigurður spurði hví þeir gengju eigi inn .
Þeir svöruðu að engi var einn fús til .
En þá er þeir ræddu þetta tíðast hljóp Sigurður inn í húsið um hann .
Benteinn hjó eftir honum
Síðan snerist Sigurður að honum
og skiptust þeir fám höggum við áður Sigurður drap hann og bar höfuð hans út í hendi sér .
Tóku þeir fé allt það er var í býnum , fóru síðan til skipa sinna .
En er Ingi konungur og hans vinir spyrja dráp Benteins og þeir Kolbeinssynir , Sigurður og Gyrður bræður Benteins , þá gerði konungur lið að þeim Sigurði
og fór sjálfur
og tók skip undan Hákoni pungeltu Pálssyni og dóttursyni Ásláks Erlingssonar af Sóla , systrungi Hákonar maga .
Ingi elti Hákon á land upp
og tók hvert fat þeirra .
Þeir flýðu í Fjörðu inn undan Sigurður storkur , sonur Eindriða í Gautdali , og Eiríkur hæll bróðir hans og Andreas kelduskítur , sonur Gríms úr Visti , en Sigurður og Magnús og Þorleifur skjappa sigldu norður hið ytra fimm skipum á Hálogaland .
Var Magnús um veturinn í Bjarkey með Víðkunni Jónssyni .
En Sigurður hjó stafna af skipi sínu
og hjó á raufar
og sökkti niður í Ægisfirði innanverðum en Sigurður sat um veturinn í Tjaldasundum í Hinn þar sem heitir Gljúfrafjörður .
Í innanverðum firðinum er hellir í bjarginu .
Þar sátu þeir Sigurður um veturinn meir en tuttugu menn
og settu fyrir hellisdyrnar svo að eigi mátti sjá dyrnar úr fjöru .
Þeir fengu Sigurði vistir um veturinn Þorleifur skjappa og Einar sonur Ögmundar af Sandi og Guðrúnar Einarsdóttur Arasonar af Reykjahólum .
Þann vetur er sagt að Sigurður léti Finna gera sér skútur tvær inn í fjörðum og voru sini bundnar og engi saumur í en viðjar fyrir kné
og reru tólf menn á borð hvorri .
Sigurður var með Finnum þá er þeir gerðu skúturnar
og höfðu Finnar þar mungát
og gerðu honum þar veislu .
Síðan kvað Sigurður þetta : Skútur þær voru svo skjótar að ekki skip tók þær á vatni svo sem kveðið er : En um vorið fóru þeir Sigurður og Magnús norðan með skútur þær tvær er Finnar höfðu gert .
En er þeir komu í Voga drápu þeir Svein prest og sonu hans tvo .
Sigurður hélt þá suður í Víkar
og tók þar Vilhjálm skinnara , hann var lendur maður Sigurðar konungs , annan Þóralda keft
og drápu þá báða .
Þá fór Sigurður suður með landi
og hitti þar Styrkár glæsirófu suður við Byrðu þá er hann fór sunnan úr Kaupangi
og drápu hann .
En er Sigurður kom suður til Valsness þá hitti hann Svína-Grím
og lét höggva af honum hina hægri hönd .
Þá fór hann suður á Mæri fyrir utan Þrándheimsmynni
og tók þar Héðin harðmaga og Kálf kringluauga
og lét hann Héðin undan ganga en þeir drápu Kálf .
Sigurður konungur og Sáða-Gyrður fóstri hans spurðu til fara Sigurðar
og hvað hann hafðist að .
Þá sendu þeir menn að leita hans .
Fengu þeir þá til forráða Jón köðu son Kálfs hins ranga , bróður Ívars biskups , og annan Jón prest smyril .
Þeir skipuðu Hreininn er var tvö rúm og tuttugu og allra skipa skjótast .
Þeir fóru að leita Sigurðar
og fundu hann eigi
og fóru aftur við lítinn orðstír því að menn segja svo að þeir sæju þá
og þyrðu eigi að leggja að þeim .
Sigurður fór suður á Hörðaland
og kom í Herðlu .
Þar átti bú Einar sonur Laxa-Páls
og var hann farinn inn í Hamarsfjörð til gagndagaþings .
Þeir tóku fé allt er heima var og langskip hálfþrítugt er Einar átti og son hans fjögurra vetra gamlan er lá hjá verkmanni hans .
Vildu sumir drepa sveininn er sumir hafa brott með sér .
Verkmaðurinn sagði þeim : Ekki mun yður happ að drepa svein þenna og engi tilslægja er yður að hafa hann í brott .
Þetta er minn sonur en eigi Einars .
Og af hans orðum létu þeir eftir sveininn en þeir fóru brott .
En er Einar kom heim þá gaf hann verkmanninum fé til tveggja aura gulls
og þakkaði honum sitt tiltæki
og lést skyldu vera vinur hans jafnan síðan .
Svo segir Eiríkur Oddsson er fyrsta sinn reit þessa frásögn að hann heyrði í Björgyn segja frá þessum atburðum Einar Pálsson .
Sigurður fór þá suður með landi og allt í Vík austur
og hitti Finn Sauða-Úlfsson austur á Kvildum er hann fór heimta landskyldir Inga konungs
og létu hengja hann .
Þeir fóru síðan suður til Danmerkur .
Víkverjar og Björgynjarmenn mæltu að það var ósómi er Sigurður konungur og vinir hans sátu kyrrir norður í Kaupangi þótt föðurbanar hans færu þjóðleið fyrir utan Þrándheimsmynni en Ingi konungur og hans lið sat í Vík austur við háskann
og varði landið
og hafði átt margar orustur .
Þá sendi Ingi konungur bréf norður til Kaupangs .
Þar stóðu þessi orð á : Ingi konungur , sonur Haralds konungs , sendir kveðju Sigurði konungi bróður sínum og Sáða-Gyrði , Ögmundi svipti , Óttari birtingi og öllum lendum mönnum , hirðmönnum og húskörlum og allri alþýðu , sælum og veslum , ungum og gömlum , guðs og sína .
Öllum mönnum eru kunnug vandræði þau er við höfum og svo æska , að þú heitir fimm vetra gamall en eg þrévetur .
Megum við ekki að færast nema það er við njótum vina okkarra og góðra manna .
Nú þykjumst eg og mínir vinir vera nær staddir vandkvæði og nauðsyn beggja okkarra en þú eða þínir vinir .
Nú gerðu svo vel að þú far til fundar míns sem fyrst og fjölmennastur
og verum báðir saman hvað sem í gerist .
Nú er sá okkar mestur vinur er til þess heldur að við séum æ sem sáttastir
og jafnast haldnir í öllum hlutum .
En með því að þú afrækist
og vilt eigi fara að nauðsynlegri orðsending minni enn sem fyrr hefir þú gert skaltu við því búast að eg mun fara á hendur þér með lið .
Skipti þá guð með okkur því að eigi megum vér hafa lengur svo búið að sitja með svo miklum kostnaði og fjölmenni sem hér þarf fyrir ófriðar sakir en þú tekur hálfar allar landskyldir og aðrar tekjur í Noregi .
Lif í guðs friði .
Þá svarar Óttar birtingur
og stóð upp á þinginu
og mælti : Það er mál Sigurðar konungs að mæla til Inga konungs bróður síns að guð þakki honum góða kveðju og svo starf og torveldi er þú hefir og þínir vinir í ríki þessu að beggja okkarra nauðsyn .
En þótt sumt þyki heldur örðigt í orðum Inga konungs til Sigurðar konungs bróður síns þá hefir hann mikið til máls síns í marga staði .
Nú vil eg lýsa yfir mínu skapi
og heyra hvort þar fylgi vilji Sigurðar konungs eða annarra ríkismanna að þú , Sigurður konungur , búist og það lið er þér vill fylgja , að verja land þitt og far sem fjölmennastur á fund Inga konungs bróður þíns sem fyrst máttu
og styrki hvor ykkar annan í öllum farsællegum hlutum en almáttigur guð báða ykkur .
Nú viljum vér heyra orð þín konungur .
Pétur , sonur Sauða-Úlfs bar Sigurð konung á þingið er síðan var kallaður Pétur byrðarsveinn .
Þá mælti konungur : Vita það allir menn ef eg skal ráða að eg vil fara á fund Inga konungs bróður míns sem fyrst má eg .
En þar talaði annar að öðrum
og hóf sinnsig hver
en lauk í sama stað sínu máli sem svarað hafði Óttar birtingur .
Og var þá það ráðið að stefna liði saman
og fara austur í land .
Síðan fór Sigurður konungur austur í Vík og hitti þar Inga konung bróður sinn .
Sama haust komu þeir Sigurður slembidjákn og Magnús blindi sunnan úr Danmörk með þrjá tigu skipa , bæði Danalið og Norðmanna .
Það var nær veturnóttum .
En er þetta spyrja konungar og þeirra lið fara þeir austur í móti .
Þeir hittust í Hvölum við Hólm hinn grá .
Það var hinn næsta dag eftir Marteinsmessu .
Þá var sunnudagur .
Ingi og Sigurður konungur höfðu tuttugu skip og öll stór .
Var þar orusta mikil en eftir hina fyrstu hríð flýðu Danir með átján skipum heim suður .
Þá hruðust skip þeirra Sigurðar og Magnúss .
En er mjög var hroðið skip Magnúss ,
en hann hvíldi í hvílu sinni , Hreiðar Grjótgarðsson er lengi hafði fylgt honum
og verið hirðmaður hans , hann tók Magnús konung í fang sér
og vildi hlaupa á skip annað .
Þá var Hreiðar skotinn spjóti milli herðanna og þar í gegnum en svo segja menn að þar fengi Magnús konungur bana af því sama spjóti
og féll Hreiðar á bak aftur á þiljurnar en Magnús á hann ofan .
En það mælir hver maður að hann þætti vel og prúðlega hafa fylgt sínum lánardrottni .
Gott er hverjum er slíkan orðróm getur .
Þar féll Loðinn saupruður af Línustöðum á skipi Magnúss konungs og Bersi Þormóðarson stafnbúi Sigurðar slembidjákns og Ívar Kolbeinsson og Hallvarður fægir fyrirrúmsmaður Sigurðar slembidjákns .
Sá Ívar gekk inn að Haraldi konungi
og vann fyrstur á honum .
Þá féll mikill hluti liðs þeirra Magnúss því að Inga menn létu ekki undan ganga það er þeir máttu ná þótt eg nefni fá menn til .
Þeir drápu í einum hólma meir en sex tigu manna .
Þar voru tveir íslenskir menn drepnir : Sigurður prestur sonur Bergþórs Mássonar , og annar Klémet sonur Ara Einarssonar .
Ívar skrauthanki , sonur Kálfs hins ranga , er síðan var biskup í Þrándheimi norður , hann var faðir Eiríks erkibiskups .
Ívar hafði ávallt fylgt Magnúsi , hann komst á skip Jóns köðu bróður síns ,
en Jón átti Cecilíu dóttur Gyrðar Bárðarsonar .
Og voru þeir í liði Inga konungs og Sigurðar og þeir komust á skip Jóns , annar Arnbjörn ambi er síðan átti dóttur Þorsteins í Auðsholti , þriðji var Ívar dynta Starason .
Hann var bróðir Helga Starasonar en þrænskur að móðurkyni , hinn vænsti maður .
En er liðsmenn urðu varir við að þeir voru þar þá gripu þeir til vopna sinna
og gengu að þeim Jóni en þeir bjuggust við
og var við sjálft að þar mundi alþýða berjast .
En það varð að sætt með þeim að Jón leysti undan Ívar bróður sinn og Arnbjörn
og festi fé fyrir þá en það fé var honum gefið síðan .
En Ívar dynta var leiddur á land upp og höggvinn því að þeir Sigurður og Gyrður Kolbeinssynir vildu eigi taka fé fyrir hann því að þeir kenndu honum að hann hefði verið að vígi Benteins bróður þeirra .
Það sagði Ívar biskup að það hefði svo yfir hann gengið að honum hafði verst þótt er Ívar var leiddur á land upp undir öxi
og hvarf áður til þeirra
Svo sagði Guðríður Birgisdóttir , systir Jóns erkibiskups , Eiríki Oddssyni en hún lést Ívar biskup heyra það mæla .
Þrándur gjaldkeri hét maður er stýrði skipi í Inga liði .
En þá var svo komið að Inga menn reru á smábátum að þeim mönnum er á sundi voru og drápu hvern er þeir náðu .
Sigurður slembidjákn hljóp á kaf af skipi sínu þá er hroðið var og steypti brynjunni af sér í kafi , svam síðan
og hafði skjöld yfir sér .
En menn nokkurir af skipi Þrándar tóku á sundi mann einn
og vildu drepa hann
en sá bað sig undan
og lést mundu segja þeim hvar Sigurður slembir var en þeir vildu það .
En skildir og spjót og menn dauðir
og klæði flutu víða hjá skipunum .
Sjá munuð þér , segir hann , hvar flýtur einn rauður skjöldur .
Þar er hann undir .
Síðan reru þeir þannug
og tóku hann og fluttu til skips Þrándar en Þrándur gerði orð Þjóstólfi og Óttari og Ámunda .
Sigurður slembir hafði haft á sér eldsvirki
og var fnjóskurinn í valhnotarskurn innan og steypt um utan vaxi .
Því er þess getið að það þótti hugkvæmlegt að búa svo um að aldrei vættist .
Því hafði hann skjöld yfir sér er hann svam að þá vissi engi hvort sá skjöldur var eða annar er margir flutu á sænum .
Svo sögðu þeir að aldrei mundu þeir hitta hann ef eigi væri þeim sagt til hans .
Þá er Þrándur kom til lands með hann þá var sagt liðsmönnum að hann var tekinn .
Þá sló ópi á herinn af fagnaðinum .
En er Sigurður heyrði það þá mælti hann : Margur vondur maður mun hér verða feginn af höfði mínu í dag .
Þá gekk Þjóstólfur Álason til þar er hann sat
og strauk af höfði honum silkihúfu hlöðum búna .
Þá mælti Þjóstólfur : Hví varstu svo djarfur þrælssonurinn að þú þorðir að kallast sonur Magnúss konungs ?
Hann svaraði : Eigi þarftu jafna föður mínum við þræl því að lítils var þinn faðir verður hjá mínum föður .
Hallur sonur Þorgeirs læknis Steinssonar var hirðmaður Inga konungs
og var viðstaddur þessi tíðindi .
Hann sagði Eiríki Oddssyni fyrir
en hann reit þessa frásögn .
Eiríkur reit bók þá er kölluð er Hryggjarstykki .
Í þeirri bók er sagt frá Haraldi gilla og tveimur sonum hans
og frá Magnúsi blinda og frá Sigurði slembi allt til dauða þeirra .
Eiríkur var vitur maður
og var í þenna tíma löngum í Noregi .
Suma frásögn reit hann eftir fyrirsögn Hákonar maga , lends manns þeirra Haraldssona .
Hákon og synir hans voru í öllum þessum deilum og ráðagerðum .
Enn nefnir Eiríkur fleiri menn er honum sögðu frá þessum tíðindum , vitrir og sannreyndir ,
og voru nær svo að þeir heyrðu
eða sáu atburðina en sumt reit hann eftir sjálfs sín sýn eða heyrn .
Hallur segir svo að höfðingjar vildu drepa hann láta þegar en þeir menn er grimmastir voru
og þóttust eiga að reka harma sinna á honum réðu píslum hans og voru til þess nefndir þeir bræður Benteins , Sigurður og Gyrður Kolbeinssynir , og Pétur byrðarsveinn vildi hefna Finns bróður síns en höfðingjar og flest fólk annað gekk frá .
Þeir brutu fótleggi hans í sundur með öxarhömrum og handleggi .
Þá flettu þeir hann af klæðum
og ætluðu flá hann kvikan
og klufu svörð í höfði honum .
Það máttu þeir eigi gera fyrir blóðrás .
Þá tóku þeir svarðsvipur
og börðu hann lengi svo að vandlega var öll húðin af svo sem flegin væri .
En síðan tóku þeir
og skutu stokki á hrygginn svo að sundur gekk .
Þá drógu þeir hann til trés
og hengdu og hjuggu síðan af höfuðið
og drógu brott líkama hans og reyrðu í hreysi nokkuð .
Það er allra manna mál , vina hans og óvina , að engi maður í Noregi hafi verið betur að sér ger um alla hluti en Sigurður í þeirra manna minnum er þá voru uppi en ógæfumaður var hann um suma hluti .
Svo sagði Hallur að hann mælti fátt
og svaraði fá þótt menn ortu orða á hann en það segir Hallur að hann brást aldrei við heldur en þeir lystu á stokk eða stein .
En það lét hann fylgja að það mátti vera um góðan dreng , þann er vel væri að þrek búinn , að svo mátti standast píningar að því , að maður héldi munni sínum
eða brygði sér lítt við ,
en það sagði hann að aldrei brá hann máli sínu og jafnléttmæltur sem þá að hann væri á ölbekk inni , hvorki mælti hann hærra né lægra eða skjálfhendra en sem vandi hans var til .
Mælti hann allt til þess er hann andaðist og söng þriðjung úr psalteríó
og lést honum það þykja umfram eljan og styrk annarra manna .
En prestur sá er þar hafði kirkju skammt frá lét lík Sigurðar færa þannug til kirkju .
Sá prestur var vinur þeirra Haraldssona .
En er þetta spurðist þá köstuðu þeir reiði á hann og létu aftur flytja líkið sem áður hafði verið
og varð þó prestur fé fyrir gjalda .
En vinir Sigurðar fóru síðan eftir líkinu úr Danmörk sunnan með skip
og færðu til Álaborgar
og grófu að Maríukirkju þar í býnum .
Svo sagði Eiríki Ketill prófastur er varðveitti Maríukirkju að Sigurður væri þar grafinn .
Þjóstólfur Álason lét færa lík Magnúss konungs til Óslóar og grafa að Hallvarðskirkju hjá Sigurði konungi föður hans .
Loðin saupruð færðu þeir til Túnsbergs en allt annað lið grófu þeir þar .
Sigurður og Ingi höfðu ráðið Noregi sex vetur .
Það vor kom Eysteinn vestan af Skotlandi .
Hann var sonur Haralds gilla .
Árni sturla og Þorleifur Brynjólfsson og Kolbeinn hrúga , þeir höfðu farið vestur um haf eftir Eysteini
og fylgdu honum í land
og héldu þegar norður til Þrándheims
og tóku Þrændir við honum
og var hann til konungs tekinn á Eyraþingi um gagndaga svo að hann skyldi hafa þriðjung Noregs við bræður sína .
Sigurður og Ingi voru þá austur í landi .
Fóru þá menn í milli þeirra konunganna
og sættu þá svo að Eysteinn skyldi hafa þriðjung ríkis .
Engi voru skírsli ger Eysteini til faðernis nema því var trúað er Haraldur konungur hafði til sagt .
Bjaðök hét móðir Eysteins konungs
og kom hún í Noreg með honum .
Magnús hét hinn fjórði sonur Haralds konungs .
Hann fóstraði Kyrpinga-Ormur .
Hann var og til konungs tekinn
og hafði sinn hluta af landi .
Magnús var veill á fótum
og lifði litla hríð
og varð sóttdauður .
Hans getur Einar Skúlason : Eftir fall Haralds konungs gilla var Ingiríður drottning gift Óttari birtingi .
Hann var lendur maður og höfðingi mikill , þrænskur að ætt .
Hann var mikill styrktarmaður Inga konungs meðan hann var í barnæsku .
Sigurður konungur var ekki mikill vinur hans
og þótti hann allt hallur undir Inga konung mág sinn .
Óttar birtingur var drepinn norður í Kaupangi í einvígi um kveld er hann skyldi ganga til aftansöngs .
En er hann heyrði hvininn af högginu þá brá hann upp hendi sinni og skikkju í móti
og hugði að kastað væri snjákekki að honum sem títt er ungum sveinum .
Hann féll við höggið .
En Álfur hroði sonur hans kom þá gangandi í kirkjugarðinn .
Hann sá fall föður síns og svo að maður sá er vegið hafði hljóp austur um kirkjuna .
Álfur hljóp eftir honum
og drap hann við sönghúshornið
og mæltu menn að honum hefði vel gefið hefndina
og þótti hann miklu meiri maður en áður .
Eysteinn konungur Haraldsson var þá inn í Þrándheimi er hann spurði fall Óttars
og stefndi til sín bóndaliði .
Hann fór út til bæjar
og varð allfjölmennur .
En frændur Óttars og aðrir vinir kenndu ráðin mest Sigurði konungi
en hann var þá í Kaupangi og voru bændur mjög geystir á hendur honum .
En hann bauð fyrir sig skírslur
og festi járnburð að svo skyldi sanna mál hans
og varð það að sætt .
Fór Sigurður konungur eftir það suður í land og urðu þessar skírslur aldregi af höndum greiddar .
Ingiríður drottning gat son við Ívari sneis .
Sá hét Ormur er síðan var kallaður konungsbróðir .
Hann var hinn fríðasti sýnum
og gerðist mikill höfðingi sem enn mun síðar getið verða .
Ingiríður drottning var gift Árna á Stoðreimi .
Hann var síðan kallaður konungsmágur .
Voru þeirra börn Ingi , Nikulás , Filippus í Herðlu og Margrét er átti Björn bukkur en síðan Símon Kárason .
Erlingur hét sonur Kyrpinga-Orms og Ragnhildar dóttur Sveinka Steinarssonar .
Kyrpinga-Ormur var sonur Sveins Sveinssonar Erlendssonar úr Gerði .
Móðir Orms var Ragna dóttir Orms jarls Eilífssonar og Ingibjargar dóttur Finns jarls Árnasonar .
Móðir Orms jarls var Ragnhildur dóttir Hákonar jarls hins ríka .
Erlingur var vitur maður
og var vinur mikill Inga konungs og með hans ráði fékk Erlingur Kristínar dóttur þeirra Sigurðar konungs og Málmfríðar drottningar .
Erlingur átti bú á Stuðlu á Sunn-Hörðalandi .
Erlingur fór úr landi og með honum Eindriði ungi og enn fleiri lendir menn
og höfðu frítt lið .
Þeir bjuggust til Jórsalaferðar
og fóru vestur um haf til Orkneyja .
Þaðan fór Rögnvaldur jarl er kali var kallaður og Vilhjálmur biskup .
Þeir höfðu alls af Orkneyjum fimmtán langskip
og sigldu til Suðureyja og þaðan vestur til Vallands
og þá leið síðan er farið hafði Sigurður konungur Jórsalafari út til Nörvasunda
og herjuðu víða út um Spán heiðna .
Litlu síðar en þeir sigldu um sundin skildist brott Eindriði ungi og þeir er honum fylgdu með sex skipum
og fóru síðan sér hvorir .
En Rögnvaldur og Erlingur skakki hittu á drómund einn í hafi og lögðu til níu skipum
En að lyktum lögðu þeir snekkjurnar undir drómundinn .
Báru þá heiðnir menn ofan á þá bæði vopn og grjót og grýtur fullar af vellanda biki og viðsmjörvi .
Erlingur lá sínu skipi næst þeim og bar fyrir utan það skipið vopnaburðinn heiðinna manna .
Þá hjuggu þeir Erlingur raufar á drómundinum , sumar í kafi niðri , sumar uppi á borðunum svo að þeir fóru þar inn .
Svo segir Þorbjörn Skakkaskáld í Erlingsdrápu : Auðun rauði hét sá maður , stafnbúi Erlings , er fyrst gekk upp á drómundinn .
Þeir unnu drómundinn
og drápu þar ógrynni manna , tóku þar ófa mikið fé
og unnu þar fagran sigur .
Rögnvaldur jarl og Erlingur skakki komu í þeirri ferð til Jórsalalands og út til árinnar Jórdanar , sneru þá aftur fyrst til Miklagarðs , létu þar eftir skip sín , fóru utan landveg
og héldu heilu öllu þar til er þeir komu í Noreg
og var þeirra ferð allmjög lofuð .
Þótti Erlingur nú miklum meiri maður en áður , hvorttveggja af ferð sinni og kvonfangi sínu .
Var hann og spekingur að viti , auðigur og ættstór , snjallmæltur
og var mest hallur að allri vináttu til Inga þeirra bræðra .
Sigurður konungur reið að veislum í Vík austur með hirð sína og reið um bý þann er ríkur maður átti er Símon hét .
En er konungur reið gegnum býinn þá heyrði í hús nokkuð kveðandi svo fagra að honum fannst um mikið og reið til hússins
og sá þar inn að þar stóð kona ein við kvern
og kvað við forkunnar fagurt er hún mól .
Konungur sté af hestinum
og gekk inn til konunnar
og lagðist með henni .
En er hann fór í brott þá vissi Símon bóndi hvað erindi konungur hafði þannug .
En hún hét Þóra
og var verkakona Símonar bónda .
Síðan lét Símon varðveita kost hennar .
En eftir það ól sú kona barn
og var sá sveinn nefndur Hákon og kallaður sonur Sigurðar konungs .
Fæddist Hákon þar upp með Símoni Þorbergssyni og Gunnhildi konu hans .
Fæddust þar og upp synir þeirra Símonar , Önundur og Andreas ,
og unnust þeir Hákon mikið svo að þá skildi ekki nema hel .
Eysteinn konungur Haraldsson var staddur austur í Vík nær landsenda .
Hann var ósáttur við bændur , Reni og Hísingsbúa .
Gerðu þeir safnað að honum
en hann hélt við þá orustu
Þar heitir Leikberg er þeir börðust .
Hann brenndi og mjög víða í Hísing .
Síðan gengu bændur til handa
og guldu gjöld stór en konungur tók gísla af þeim .
Svo segir Einar Skúlason : Litlu síðar byrjaði Eysteinn konungur ferð sína úr landi vestur um haf og sigldi til Kataness .
Hann spurði til Haralds jarls Maddaðarsonar í Þórsá .
Hann lagði til með þrjár smáskútur
og komu á þá óvara en jarl hafði haft þrítugt skip
og á átta tigu manna .
En er þeir voru óbúnir við þá fengu þeir Eysteinn konungur þegar uppgöngu á skipið og tóku höndum jarl
og höfðu með sér á skip .
Hann leysti sig út með þremur mörkum gulls
Svo segir Einar Skúlason : Eysteinn konungur sigldi þaðan suður fyrir austan Skotland
og lagði til kaupstaðar þess á Skotlandi er heitir Apardjón
og rændi staðinn .
Svo segir Einar Skúlason : Aðra orustu átti hann suður við Hjartapoll við riddaralið
og kom þeim á flótta .
Hruðu þeir skip nokkur þar .
Svo segir Einar : Þá hélt hann enn suður á England
og átti þriðju orustu við Hvítabý
og fékk sigur
en brenndi býinn .
Svo segir Einar : Eftir það herjaði hann víða um England .
Þá var Stefnir konungur á Englandi .
Því næst átti Eysteinn konungur orustu við Skarpasker við riddara nokkura .
Svo segir Einar : Þar næst barðist hann í Pílavík
Svo segir Einar : Þeir brenndu þar Langatún , mikið þorp ,
og segja menn að sá býr hafi litla uppreist fengið síðan .
Eftir það fór Eysteinn konungur brott af Englandi og um haustið aftur í Noreg
og ræddu menn um þessa ferð allmisjafnt .
Friður góður var í Noregi öndurða daga sona Haralds konungs
og var þeirra samþykki til nokkurrar hlítar meðan hið forna ráðuneyti þeirra lifði en þeir Ingi og Sigurður voru bernskir .
Höfðu þeir þá eina hirð báðir en Eysteinn einn sér .
Var hann maður fullroskinn að aldri .
En er andað var fósturneyti þeirra Inga og Sigurðar : Sáða-Gyrður Bárðarson , Ámundi Gyrðarson , Þjóstólfur Álason , Óttar birtingur , Ögmundur sviptir og Ögmundur dengir bróðir Erlings skakka , lítils þótti vert um Erling meðan Ögmundur lifði .
Síðan skildu þeir hirð sína Ingi og Sigurður .
Og réð þá til fulltings við Inga konung Gregoríus sonur Dags Eilífssonar og Ragnhildar dóttur Skopta Ögmundarsonar .
Gregoríus hafði auð fjár
og var sjálfur hinn mesti skörungur .
Gerðist hann forstjóri fyrir landráðum með Inga konungi en konungur veitti honum að taka af sinni eign slíkt er hann vildi .
Sigurður konungur gerðist ofstopamaður mikill og óeirinn um alla hluti þegar er hann óx upp , og svo þeir Eysteinn báðir ,
og var það nokkuru nær sanni er Eysteinn var
en hann var allra fégjarnastur og sínkastur .
Sigurður konungur gerðist maður mikill og sterkur , vasklegur maður sýnum , jarpur á hár , munnljótur og vel að öðrum andlitssköpum .
Allra manna var hann snjallastur og gervastur í máli .
Þess getur Einar Skúlason : Eysteinn konungur var svartur maður og dökklitaður , heldur hár meðalmaður , vitur maður og skynsamur en það dró mest ríki undan honum er hann var sínkur og fégjarn .
Hann átti Rögnu dóttur Nikuláss mása .
Ingi konungur var manna fegurstur í andliti .
Hann hafði gult hár
og heldur þunnt
og hrökk mjög .
Lítill var hans uppvöxtur og treglega mátti hann ganga einn samt , svo var visinn annar fóturinn ,
en knýttur var hann á herðum og á bringu .
Hann var blíðmæltur og dæll vinum sínum , ör af fé
og lét mjög höfðingja ráða með sér landráðum , vinsæll við alþýðu
og dró það allt saman mjög undir hann ríki og fjölmenni .
Brígiða hét dóttir Haralds konungs gilla .
Hún var gift fyrst Inga Hallsteinssyni Svíakonungi en síðan Karli jarli Sónasyni en þá Magnúsi Svíakonungi .
Þeir Ingi konungur Haraldsson voru sammæðra .
Síðast átti hana Birgir jarl brosa .
Þau áttu fjóra sonu , einn Filippus jarl , annar Knútur jarl , þriðji Fólki , fjórði Magnús .
Dætur þeirra : Ingigerður er átti Sörkvir konungur , þeirra sonur Jón konungur , önnur Kristín , þriðja Margrét .
María hét önnur dóttir Haralds gilla .
Hana átti Símon skálpur sonur Hallkels húks .
Nikulás hét sonur þeirra .
Margrét hét hin þriðja dóttir Haralds gilla .
Hana átti Jón Hallkelsson bróðir Símonar .
Nú gerðist mart þess í með þeim bræðrum er til sundurþykkis var en eg mun þó hins eins geta er mér þykir mestum tíðindum sætt hafa .
Nikulás kardínáli af Rúmaborg kom í Noreg á dögum þeirra Haraldssona
og hafði páfinn hann sent í Noreg .
En kardínálinn hafði reiði á þeim Sigurði og Eysteini
og urðu þeir að ganga til sættar við hann
en hann var afar vel sáttur við Inga
og kallaði hann son sinn .
En er þeir voru allir sáttir við hann veitti hann þeim að vígja Jón Birgisson til erkibiskups í Þrándheimi
og fékk honum klæði það er pallíum heitir og mælti svo að erkibiskupsstóll skyldi vera í Niðarósi að Kristskirkju þar er Ólafur konungur hinn helgi hvílir en áður höfðu ljóðbiskupar einir verið í Noregi .
Kardínálinn kom því við að engi maður skyldi með vopnum fara í kaupstöðum að ósekju nema tólf menn þeir er fylgd áttu með konungi .
Hann bætti að mörgu siðu manna í Noregi meðan hann var þar í landi .
Eigi hefir sá maður komið í Noreg útlendur er allir menn mætu jafnmikils eða jafnmiklu mætti ráða við alþýðu sem hann .
Hann fór suður síðan með miklar vingjafir
og lést ávallt mundu vera hinn mesti vinur Norðmanna .
En er hann kom suður til Rúmaborgar þá andaðist bráðlega páfinn , sá er áður var , en allur Rúmaborgarlýður vildi taka Nikolaum til páfa .
Þá var hann vígður til páfa með nafni Adríanus .
Svo segja þeir menn er um hans daga komu til Rúmaborgar að aldrei átti hann svo skylt erindi við aðra menn að eigi mælti hann við Norðmenn fyrst ávallt er þeir vildu hafa mál hans .
Hann var eigi lengi páfi
og er hann kallaður heilagur .
Á dögum þeirra sona Haralds gilla varð atburður að maður er Halldór nefndur er varð fyrir Vindum
og tóku þeir hann og veittu honum meiðslur , skáru kverkurnar
og drógu þar út tunguna
og skáru af í tungurótunum .
Síðan sótti hann til hins helga Ólafs konungs , renndi hugnum fastlega til þess helga manns
og bað mjög grátandi Ólaf konung ljá sér máls
og heilsu .
Því næst fékk hann mál og miskunn af þessum góða konungi
og gerðist þegar hans þjónustumaður um alla sína lífdaga
og varð dýrlegur maður og trúfastur .
Þessi jartegn varð hálfum mánaði fyrir Ólafsmessu hina síðari á þeim degi er Nikulás kardínáli varð landfastur .
Bræður tveir voru á Upplöndum , kynstórir menn og fjáðir vel , synir Guttorms grábarðs , Einar og Andreas móðurbræður Sigurðar konungs Haraldssonar , áttu þar óðal og eignir allar .
Systur áttu þeir fríða heldur að yfirsýn
en eigi þó til forsjála við vondra manna orði sem síðan reyndist .
Hafði hún blíðlæti mikið við prest einn enskan er Ríkarður hét er þar var heimilisvistum með bræðrum hennar
og gerði hún honum mart í vild og oft mikið gagn fyrir sakir góðvilja .
Það bar eigi betur að en um konu þá fór og flaug ferlegt orð .
Síðan er það var á málreið komið þá hugðu það allir menn á hendur prestinum og svo bræður hennar þegar þeir urðu þess varir , þá létu þeir hann líklegstan til fyrir alþýðu í þeirri miklu blíðu er þeirra varð á meðal .
Varð þeim síðan mikill ófarnaður sem eigi var örvænt er þeir þögðu um leyndri vél
og létu ekki á sér finna .
En um dag nokkurn kölluðu þeir prestinn til sín , hann varði einskis af þeim nema góðs eins , teygðu hann heiman með sér
og kváðust fara skyldu í annað hérað að sýsla þar nokkuð , það er þeir þurftu ,
og báðu hann fylgja sér , höfðu með sér heimamann sinn er vissi þessi ráð með þeim .
Fóru þeir á skipi eftir vatni því er Rönd heitir og fram með vatnsströndinni
og lentu við nes það er Skiptisandur heitir .
Þeir gengu þar á land upp
og léku stund nokkura .
Þá fóru þeir í nokkurn leyndan stað .
Þá báðu þeir verkmanninn ljósta hann öxarhamarshögg .
Hann sló prest svo að hann lá í svíma .
En er hann vitkaðist mælti hann : Hví skal nú svo hart við mig leika ?
Þeir svöruðu : Þótt engi segi þér þá skaltu nú finna hvað þú hefir gert , báru síðan sakir á hendur honum .
Hann synjaði
og mælti , bað guð skipta milli þeirra og hinn helga Ólaf konung .
Síðan brutu þeir sundur fótlegg hans .
Þá drógu þeir hann milli sín til skógar
og bundu hendur hans á bak aftur .
Síðan lögðu þeir strengi að höfði honum og þilju undir herðar og höfuðið
og settu í sneril
og sneru að strenginn .
Þá tók Einar hæl
og setti á augað presti og þjónn hans stóð yfir
og laust á með öxi
og hleypti út auganum svo að þegar stökk niður á kampinn .
En þá setti hann hælinn á annað augað
og mælti við þjóninn : Ljóstu mun kyrrara .
Þá skaust hællinn af augasteininum
og sleit frá honum hvarminn .
Síðan tók Einar hvarminn með hendi sinni
og hélt af upp
og sá að augasteinninn var þar .
Þá setti hann hælinn við kinnina út en þjónninn laust þá
og sprakk augasteinninn á kinnarbeinið niður þar er það var hæst .
Síðan opnuðu þeir munn hans
og tóku tunguna
og drógu út
og skáru af en síðan leystu þeir hendur hans og höfuð .
Þegar er hann vitkaðist þá varð honum það fyrir að hann lagði augasteinana upp við brýnnar í stað sinn
og hélt hann þar að báðum höndum sem hann mátti .
En þá báru þeir hann til skips
og fóru til bæjar þess er heitir á Sæheimruð
og lentu þar .
Þeir sendu mann til bæjarins að segja að prestur lá þar að skipi á ströndu .
Meðan sá maður var upp farinn er sendur var þá spurðu þeir ef prestur mætti mæla
en hann blaðraði tungunni
og vildi við leita að mæla .
Þá mælti Einar við bróður sinn : Ef hann réttist við
og grær fyrir tungustúfinn þá kemur mér það í hug að hann muni mæla .
Síðan klýptu þeir tungustúfinn með töng
og toguðu
og skáru tvisvar þaðan frá og í tungurótunum hið þriðja sinn
og létu hann þar liggja hálfdauðan .
Húsfreyja þar á bænum var fátæk
en þó fór hún þegar og dóttir hennar með henni
og báru hann heim til húss í möttlum sínum .
Síðan fóru þær eftir presti
en er hann kom þangað þá batt hann sár hans öll
og leituðu honum hæginda slíkra sem þau máttu .
Hann lá þá , hinn sári prestur , aumlega búinn , vilnaðist jafnan guðs miskunnar og tortryggði það aldrei , bað guð mállaus með hugrenningum og sútfullu hjarta , því öllu traustara er hann var sjúkari ,
og renndi huginum til þess milda konungs , Ólafs hins helga guðs dýrlings ,
og hafði hann áður heyrt mart sagt frá hans dýrðarverkum
og trúði því öllu hvatara á hann af öllu hjarta til allrar hjálpar í sínum nauðum .
En er hann lá þar lami að öllu megni numinn þá grét hann sárlega
og stundi , bað með sáru brjósti þann dýrling , Ólaf konung , duga sér .
En eftir miðja nótt þá sofnaði prestur hinn sári .
Þá þóttist hann sjá mann göfuglegan koma til sín
og mæla við sig : Illa ertu nú leikinn Ríkarður félagi .
Sé eg að eigi er nú mátturinn mikill .
Hann þóttist sanna það .
Þá mælti sá við hann : Miskunnar ertu þurfi .
Prestur segir : Eg þyrfti miskunnar guðs almáttigs og hins helga Ólafs konungs .
Hann segir : Þú skalt hafa og .
Því næst tók hann tungustúfinn
og heimti svo hart að prestinum varð sárt við .
Því næst strauk hann hendi sinni um augu honum og um bein , svo um aðra limi er sárir voru .
Þá spurði presturinn hver þar væri .
Hann leit við honum
og mælti : Ólafur er hér norðan úr Þrándheimi .
En síðan hvarf hann í brott en prestur vaknaði alheill og þegar tók hann að mæla : Sæll em eg , sagði hann , guði þökk og hinum helga Ólafi konungi .
Hann hefir græddan mig .
En svo hörmulega sem hann var áður leikinn , svo bráðar bætur fékk hann allrar þeirrar óhamingju og svo þótti honum sem hann hefði hvorki orðið sár né sjúkur , tungan heil , augun bæði í lag komin , beinbrotin gróin og öll önnur sár gróin eða verklaus , fengið hina bestu heilsu .
En til jarteina var að augu hans höfðu verið út stungin þá greri ör hvítt á hvarmi hvorumtveggja til þess að sjá mætti dýrð þess hins göfga konungs að þeim manni er svo var aumlega búinn .
Eysteinn og Sigurður höfðu verið ósáttir fyrir þá sök að Sigurður konungur hafði vegið hirðmann Eysteins konungs , Harald hinn víkverska er hús átti í Björgyn , og annan Jón prest táparð , son Bjarna Sigurðarsonar .
Fyrir þá sök lögðu þeir með sér sættarstefnu um veturinn á Upplöndum .
Þeir sátu lengi tveir á máli en það kom upp úr hjali þeirra að þeir skyldu hittast í Björgyn allir bræður eftir um sumarið .
Það fylgdi því máli að þeir vildu að Ingi konungur hefði bú tvö eða þrjú og svo mikil önnur auðæfi að hann hefði þrjá tigu manna með sér
og lést þykja hann eigi hafa heilsu til að vera konungur .
Ingi og Gregoríus spurðu þessi tíðindi
og fóru til Björgynjar
og fjölmenntu mjög .
Sigurður kom litlu síðar
og hafði hann lið sýnu minna .
Þá höfðu þeir Ingi og Sigurður verið nítján vetur konungar yfir Noregi .
Eysteinn var seinni austan úr Víkinni en þeir norðan .
Þá lét Ingi konungur blása til þings í Hólm
og koma þeir þar Sigurður og Ingi konungur og fjölmenni mikið .
Gregoríus hafði tvö skip og vel níu tigu manna er hann fékk allar vistir .
Hann hélt betur húskarla sína en aðrir menn lendir því að hann drakk aldrei svo í skytningum að eigi drykkju húskarlar hans allir með honum .
Hann gekk með hjálm gullroðinn á þingið og allt hans lið var hjálmað .
Ingi konungur stóð upp
og sagði mönnum frá hvað hann hafði spurt hvernug bræður hans vildu við hann skipa
og bað sér liðs en alþýða manna gerði góðan róm að máli hans
og létust honum vilja fylgja .
Þá stóð Sigurður konungur upp
og talar , segir það ósatt er Ingi kenndi þeim , kvað Gregoríus slíkt upp setja
og kvað eigi skyldu langt til að sá fundur þeirra skyldi verða ef hann mætti ráða að hann mundi steypa hjálminum þeim hinum gullroðna
og lauk svo sínu máli að hann kvað þá eigi lengi ganga báða .
Gregoríus svarar , kvaðst það ætla að hann þyrfti lítt að fýsast þess
og lést við því búinn .
Fám dögum síðar var veginn húskarl Gregoríusar úti á stræti
og vó húskarl Sigurðar konungs .
Þá vildi Gregoríus ganga að þeim Sigurði konungi en Ingi konungur latti og mart annarra manna .
En er Ingiríður móðir Inga konungs gekk frá aftansöng þá kom hún að þar er veginn var Sigurður skrúðhyrna .
Hann var hirðmaður Inga konungs
og var gamall
og hafði mörgum konungum á höndum verið .
En þeir höfðu vegið hann menn Sigurðar konungs , Hallvarður Gunnarsson og Sigurður sonur Eysteins trafala ,
og kenndu menn ráðin Sigurði konungi .
Þá gekk hún þegar til Inga konungs
og sagði honum , kvað hann lengi mundu lítinn konung ef hann vildi ekki að færast þótt hirðmenn hans væru drepnir , annar að öðrum svo sem svín .
Konungur reiddist við átölur hennar .
Og er þau hnipptust við kom Gregoríus inn gangandi , hjálmaður og brynjaður , bað konung eigi reiðast , kvað hana satt mæla en eg em hér kominn til liðs við þig ef þú vilt veita Sigurði konungi atgöngu og er hér meir en hundrað manna úti í garðinum , húskarla minna , hjálmaðir og brynjaðir ,
og munum vér þaðan að þeim sækja er öðrum þykir verst .
En flestir löttu og kváðu Sigurð mundu vilja bæta óhapp sitt .
En er Gregoríus sá að letjast mundi mælti hann við Inga konung : Svo bleðja þeir af þér , drápu minn húskarl fyrir skömmu en nú hirðmann þinn en þeir munu vilja veiða mig eða annan lendan mann , þann er þeim þykir þér mest afnám í vera , er þeir sjá að þú færist ekki að
en taka þig af konungdóminum eftir það er vinir þínir eru drepnir .
Nú hverngan veg sem aðrir lendir menn þínir vilja þá vil eg eigi bíða nauthöggsins
og skulum við Sigurður kaupa saman þessa nótt að því kaupi sem þá má verða .
En það er bæði að þú ert illa að tekinn fyrir vanheilsu sakir enda ætla eg lítinn viljann að halda vini þína .
En eg em nú albúinn að ganga til fundar við Sigurð héðan því að hér er merki mitt úti .
og kallaði til klæða sinna , bað hvern mann búast er honum vildi fylgja
og kvað ekki tjá að letja sig , lést lengi hafa undan ært , lét þá verða sverfa til stáls með þeim .
Sigurður konungur drakk í garði Sigríðar sætu
og bjóst við
og ætlaði að ekki mundi af atgöngunni verða .
Síðan gengu þeir að garðinum , Ingi konungur ofan frá smiðabúðum , Árni konungsmágur utan frá Sandbrú , Áslákur Erlendsson úr garði sínum en Gregoríus af strætinu
og þótti þaðan verst .
Þeir Sigurður skutu mjög úr loftgluggum
og brutu ofna
og báru grjótið á þá .
Þeir Gregoríus brutu upp garðshliðið
og féll þar Einar sonur Laxa-Páls í hliðinu af liði Sigurðar konungs og Hallvarður Gunnarsson .
Hann var skotinn í loftið inn
og harmaði hann engi maður .
Þeir hjuggu húsin
og gekk lið Sigurðar af hendi honum til griða .
Þá gekk Sigurður á loft eitt
og vildi beiða sér hljóðs
en hann hafði gullroðinn skjöld
og kenndu menn hann
og vildu eigi hlýða honum .
Menn skutu að honum svo sem í drífu sæi
og mátti hann eigi þar vera .
En þá er liðið var gengið af hendi honum og menn hjuggu húsin mjög þá gekk hann út og Þórður húsfreyja með honum hirðmaður hans , víkverskur maður ,
og vildu þannug sem Ingi konungur var fyrir
og kallaði Sigurður á Inga bróður sinn að hann skyldi selja honum grið .
En þeir voru þegar höggnir báðir .
Féll Þórður húsfreyja með orðlofi miklu .
Þar féll mart manna , þótt eg nefni fátt , af liði Sigurðar og svo af Inga liði en fjórir menn af Gregoríus liði og svo þeir er með hvorigum voru og urðu þeir fyrir skotum á bryggjum niðri eða á skipum úti .
Þeir börðust fjórtán nóttum fyrir Jónsmessu baptista en það er föstudagur .
Sigurður konungur var jarðaður að Kristskirkju hinni fornu í Hólmi út .
Ingi konungur gaf Gregoríusi skip það er Sigurður konungur hafði átt .
En tveim nóttum eða þremur síðar kom Eysteinn konungur austan með þrjá tigu skipa
og hafði þar Hákon bróðurson sinn í ferð með sér
og fór eigi til Björgynjar
og dvaldist í Flóruvogum en menn fóru í meðal og vildu sætta þá .
En Gregoríus vildi að þeir legðu út að þeim
og kvað eigi síðar betra , kvaðst hann mundu vera höfðingi að því en þú , konungur , far eigi .
Er nú eigi vant liðs til .
En margir löttu
og tókst af því eigi ferðin .
Eysteinn konungur fór austur í Víkina en Ingi konungur norður í Þrándheim
og voru þeir þá sáttir að kalla
og hittust eigi sjálfir .
Gregoríus Dagsson fór austur litlu síðar en Eysteinn konungur
og var uppi á Höfundi á Bratsbergi að búi sínu .
Eysteinn konungur var inn í Ósló
og lét draga skip sín meir en tvær vikur sjávar að ísi því að íslög voru mikil inn í Víkinni .
Hann fór upp á Höfund
og vildi taka Gregoríus
en hann varð var við
og fór undan upp á Þelamörk með níu tigu manna og þar norður um fjall
og kom ofan í Harðangri
og fór síðan í Eðni til Stuðlu .
Þar átti Erlingur skakki bú
en hann var farinn norður til Björgynjar en Kristín kona hans , dóttir Sigurðar konungs , var heima
og bauð Gregoríusi slíkt er hann vildi hafa þaðan .
Fékk Gregoríus þar góðar viðtökur .
Hann hafði langskip þaðan er Erlingur átti og allt það er hann þurfti .
Gregoríus þakkaði henni vel
og lét henni hafa orðið stórmannlega sem von var að .
Þeir fóru síðan til Björgynjar
og fundu Erling
og þótti honum hún vel hafa gert .
Síðan fór Gregoríus Dagsson norður til Kaupangs
og kom þar fyrir jól .
Ingi konungur varð hinn fegnasti honum
og bað hann hafa slíkt allt af sinni eign sem hann vildi .
Eysteinn konungur brenndi bæ Gregoríusar
og hjó búið .
En naust þau , er Eysteinn konungur hinn eldri hafði gera látið norður í Kaupangi er mestar gersemar voru , þá voru brennd um veturinn og skip góð með er Ingi konungur átti og var það verk hið óvinsælsta en ráðin voru kennd Eysteini konungi og Filippó Gyrðarsyni , fóstbróður Sigurðar konungs .
Um sumarið eftir fór Ingi norðan
og gerðist hinn fjölmennasti en Eysteinn konungur austan
og safnaði hann sér og liði .
Þeir hittust í Seleyjum fyrir norðan Líðandisnes
og var Ingi konungur miklu fjölmennari .
Var við sjálft að þeir mundu berjast .
Þeir sættust
og varð það að sætt að Eysteinn skyldi festa að gjalda hálfan fimmta tug marka gulls .
Skyldi Ingi konungur hafa þrjá tigu marka fyrir það er Eysteinn hafði ráðið skipabrunanum og svo naustanna
en þá skyldi Filippus vera útlagur og svo þeir allir er að brennunni höfðu verið þar er skipin voru brennd .
Þeir menn skyldu og vera útlagir er sannir voru að áverkum við Sigurð konung því að Eysteinn konungur kenndi það Inga konungi að hann héldi þá menn .
En Gregoríus skyldi hafa fimmtán merkur fyrir það er Eysteinn konungur brenndi upp fyrir honum .
Eysteini konungi líkaði illa
og þótti nauðungarsætt vera .
Ingi konungur fór austur í Vík frá stefnunni en Eysteinn norður í Þrándheim .
Síðan var Ingi konungur í Víkinni en Eysteinn konungur norður
og hittust þeir ekki .
En þau ein fóru orð í milli er ekki voru til sætta og svo lét hvortveggi drepa vini annars
og varð ekki af fégjaldinu af Eysteins hendi .
Kenndi og hvor öðrum að ekki héldi það er mælt var .
Ingi konungur og þeir Gregoríus spöndu mjög lið undan Eysteini konungi , Bárð standala Brynjólfsson og Símon skálp son Hallkels húks og mart annað lendra manna , Halldór Brynjólfsson og Jón Hallkelsson .
Þá er liðnir voru tveir vetur frá falli Sigurðar konungs drógu konungar her saman , Ingi austan úr landi
og fékk hann átta tigu skipa en Eysteinn konungur norðan
og fékk hálfan fimmta tug skipa .
Þá hafði hann dreka hinn mikla er Eysteinn konungur Magnússon hafði látið gera
og höfðu þeir allfrítt lið og mikið .
Ingi konungur lá skipum sínum suður við Mostur en Eysteinn konungur litlu norðar , í Græningasundi .
Eysteinn sendi suður til Inga Áslák unga Jónsson og Árna sturlu Sæbjarnarson .
Þeir höfðu eitt skip .
En er Inga menn kenndu þá lögðu þeir að þeim og drápu mart manna af þeim , tóku skipið og allt það er á var og hvert fat þeirra .
En Áslákur
og Árni og nokkurir menn með þeim komust á land upp
og fóru til fundar við Eystein konung og sögðu honum hvernug Ingi konungur hefði fagnað þeim .
Eysteinn konungur hafði þá húsþing
og segir mönnum hvern ófrið þeir Ingi vildu gera og bað liðsmenn að þeir skyldu honum fylgja og höfum vér lið svo mikið og gott að eg vil hvergi undan flýja ef þér viljið fylgja mér .
En engi varð rómur að máli hans .
Hallkell húkur var þar en synir hans báðir með Inga , Símon og Jón .
Hallkell svaraði svo að mjög margir heyrðu : Fylgi gullkistur þínar þér nú og verji land þitt .
Um nóttina eftir reru þeir í brott mörgum skipum á laun , sumir til lags við Inga konung , sumir til Björgynjar , sumir í fjörðu inn .
En að morgni er lýst var þá var konungur tíu skipum einum eftir .
Þá lét hann þar eftir dreka hinn mikla því að hann var þungur undir árum og fleiri skipin
og hjuggu drekann mjög og svo hjuggu þeir niður mungát sitt og allt það er þeir máttu eigi með sér hafa spilltu þeir .
Eysteinn konungur gekk á skip Eindriða Jónssonar mörnefns
og fóru þeir norður og inn í Sogn og þaðan hið efra austur til Víkur .
Ingi konungur tók skipin
og fór austur hið ytra í Víkina .
En fyrir austan Fold þá var þar Eysteinn
og hafði nær tólf hundruðum manna .
Þá sáu þeir skipalið Inga konungs
og þóttust eigi lið við hafa
og hljópu á skóg undan .
Þá flýði á sinn veg hvað svo að konungur var við annan mann .
Þeir Ingi urðu varir við farar Eysteins og svo það að hann var fámennur .
Þeir fóru að leita hans .
Símon skálpur hitti hann er hann gekk undan hrísrunni einum að þeim .
Símon heilsaði honum : Heill lávarður , segir hann .
Konungur segir : Eigi veit eg nema þú þykist nú minn lávarður , segir hann .
Er nú sem gerist , segir Símon .
Konungur bað að hann skyldi honum undan skjóta , kvað honum það byrja því að lengi hefir með okkur vel verið þótt nú sé annan veg .
Símon kvað þá ekki mundu af því verða .
Konungur bað að hann skyldi hlýða messu áður og það var .
Síðan lagðist hann niður á grúfu
og breiddi hendur frá sér út og bað sig höggva í kross á milli herðanna , kvað þá skyldu reyna hvort hann mundi þola járn eða eigi sem þeir höfðu sagt lagsmenn Inga .
Símon mælti við þann er höggva skyldi , bað hann til ráða , kvað konung helsti lengi hafa kropið þar um lyng .
Hann var þá höggvinn
og þótti verða við prúðlega .
Lík hans var flutt til Foss en fyrir sunnan kirkju undir brekkunni var lík hans náttsætt .
Eysteinn konungur var jarðaður að Fosskirkju og er leg hans á miðju kirkjugólfi og breiddur yfir kögur
og kalla menn hann helgan .
Þar sem hann var höggvinn og blóð hans kom á jörð spratt upp brunnur en annar þar undir brekkunni sem lík hans var náttsætt .
Af hvorutveggja því vatni þykjast margir menn bót hafa fengið .
Það er sögn Víkverja að margar jarteinir yrðu að leiði Eysteins konungs áður óvinir hans steyptu á leiðið hundssoði .
Símon skálpur var hið mesta óþokkaður af verki þessu
og var það alþýðumál .
En sumir segja þá er Eysteinn konungur var handtekinn að Símon sendi mann til fundar við Inga konung en konungur bað Eystein eigi koma í augsýn sér .
Svo hefir Sverrir konungur rita látið .
En þannug segir Einar Skúlason : Hákon sonur Sigurðar konungs var tekinn til höfðingja yfir flokk þann er áður hafði fylgt Eysteini konungi og gáfu flokksmenn honum konungsnafn .
Þá var hann tíu vetra .
Þar voru þá með honum Sigurður , sonur Hávarðs hölds af Reyri , og þeir Andreas og Önundur , fóstbræður Hákonar , Símonarsynir og mart annarra höfðingja og vina Eysteins konungs og Sigurðar konungs .
Þeir fóru fyrst upp á Gautland .
Ingi konungur kastaði sinni eigu á það allt er þeir áttu í Noregi
og gerði þá útlaga .
Ingi konungur fór norður í Víkina
og var þar en stundum norður í landi .
Gregoríus var í Konungahellu við háskann
og varði þar landið .
Eftir um sumarið komu þeir Hákon ofan af Gautlandi
og fóru til Konungahellu
og höfðu allmikið lið og frítt .
Gregoríus var þar í býnum
og stefndi þing fjölmennt við bændur og býjarmenn
og krafði sér liðs .
Honum þóttu menn lítt ræma
og lést hann illa trúa þeim .
Hann fór í brott tveim skipum og inn í Víkina
og var allóglaður .
Hann ætlaði til fundar við Inga konung .
Hann hafði spurt að Ingi konungur fór við her mikinn norðan um Víkina .
En er Gregoríus var skammt norður kominn þá mætti hann þeim Símoni skálp og Halldóri Brynjólfssyni
og Gyrði Ámundasyni fóstbróður Inga konungs .
Gregoríus varð þeim feginn mjög .
Hann hvarf þá aftur og þeir allir samt
og höfðu ellefu skip .
En er þeir reru upp til Konungahellu þá höfðu þeir Hákon þing fyrir utan býinn
og sáu för þeirra .
Þá mælti Sigurður af Reyri : Nú er Gregoríus feigur er hann fer í hendur oss með fá liði .
Gregoríus lagði að landi gagnvart býnum
og vildi bíða Inga konungs því að hans var von
en hann kom eigi .
Hákon konungur bjóst við í býnum
og lét Þorljót skaufuskalla vera höfðingja í liði því er var á kaupskipum þeim er flutu fyrir bænum .
Hann var víkingur og ránsmaður .
En Hákon og Sigurður og allur herinn var í býnum
og fylktu á bryggjunum .
Allir menn höfðu þar gengið undir Hákon .
Þeir Gregoríus reru upp eftir ánni
og létu hefja skipin ofan fyrir straumi að þeim Þorljóti .
Þeir skutust á um hríð þar til er Þorljótur hljóp fyrir borð og hans félagar .
Voru sumir drepnir en sumir komust á land .
Þá reru þeir Gregoríus að bryggjum og þegar lét Gregoríus skjóta upp bryggjum af sínu skipi undir fætur þeim Hákonar mönnum .
Þá féll sá maður er merki hans bar er hann ætlaði til uppgöngu .
Þá kvaddi Gregoríus til að taka upp merkið Hall son Auðunar Hallssonar .
Hann gerði svo og bar síðan merkið upp á bryggjur en Gregoríus gekk þegar eftir honum
og skaut skildi fram yfir höfuð honum .
En þegar er Gregoríus kom á bryggjurnar og Hákonar menn kenndu hann þá hopuðu þeir
og gafst rúmið þegar tvo vega .
En er fleira kom liðið upp af skipum þá sótti Gregoríus og hans menn fram en Hákonar menn hopuðu fyrst
og runnu því næst upp í býinn en þeir Gregoríus fylgdu þeim
og ráku þá tvisvar upp úr bænum
og drápu mart .
Engi var för skörulegri en sú að máli manna er Gregoríus fór fyrir því að Hákon hafði meir en fjóra tigu hundraða manna en Gregoríus eigi öll fjögur hundruð .
Þá mælti Gregoríus við Hall Auðunarson eftir orustu : Margir menn þykja mér mjúkari í sóknum en þér Íslendingar því að þér eruð óvanari en vér Noregsmenn en engir þykja mér vopndjarfari en þér .
Þá kom Ingi litlu síðar
og lét drepa marga menn þá er við Hákoni höfðu tekið en suma lét hann fé gjalda
en hann brenndi býi fyrir sumum en suma rak hann úr landi
og gerði þeim mart illt .
Hákon fór um veturinn hið efra norður í Þrándheim
og kom fyrir páskir
og tóku Þrændir hann þar til konungs að hafa föðurleifð sína , þriðjung Noregs við Inga konung .
Ingi var í Víkinni og Gregoríus
og vildi Gregoríus fara norður að þeim en margir löttu
og varð ekki úr á þeim vetri .
Hákon fór norðan um vorið
og hafði nær þremur tigum skipa .
Víkverjar fóru af liði Hákonar fyrir með átta skipum
og herjuðu á Mæri hvoratveggju .
Engi maður mundi fyrr herjað hafa verið milli kaupanganna .
Jón sonur Hallkels húks safnaði bóndaliði
og fór að þeim
og tók Kolbein óða
og drap hvert barn af skipi hans .
Síðan leitaði hann hinna
og hitti þá við sjö skipum
og börðust þeir en Hallkell faðir hans gerði eigi fara til móts við hann sem þeir höfðu mælt .
Þar féll mart bónda góðra
og varð sár sjálfur .
Hákon fór suður til Björgynjar með liði sínu
og er þeir komu til Stjórnveltu spurðu þeir að Ingi konungur var áður austan kominn fyrir fám nóttum og Gregoríus til Björgynjar
og þorðu þeir þá eigi þannug að halda .
Þeir sigldu suður um Björgyn hið ytra
og hittu þá þremur skipum lagsmenn Inga konungs er seinni höfðu orðið austan .
Þar var Gyrður Ámundason fóstbróðir Inga konungs , hann átti Gyríði systur Gregoríus , en annar Gyrður lögmaður Gunnhildarson , þriðji Hávarður klíningur .
En Hákon lét drepa Gyrð Ámundason og annan Hávarð klíning
en hann hafði Gyrð lögmann með sér og fór austur í Víkina .
En er Ingi konungur spurði það þá fór hann austur eftir þeim .
Þeir hittust austur í Elfi .
Ingi konungur lagði upp í ána eftir hinni nyrðri kvísl
og gerði njósn fyrir sér um þá Hákon .
En Ingi konungur lagði að landi út við Hísing
og beið þar njósnarinnar .
Og er njósnarmenn komu aftur þá gengu þeir til konungs
og sögðu að þeir hefðu séð lið Hákonar konungs og alla skipan þeirra , segja að þeir lágu uppi við stikin
og höfðu tengt skutstafna sína upp í stikin , þeir hafa tvo austurfararknörru
og hafa þá lagt yst skipanna .
Á knörrunum voru húnkastalar og svo frammi í stafni á báðum .
En er þetta spurði konungur , hvern viðbúnað þeir höfðu , þá lét hann blása til húsþings öllu liðinu .
En er þings var kvatt og sett þá leitar konungur ráðs við lið sitt
og kveður Gregoríus Dagsson og Erling skakka mág sinn og aðra lenda menn og skipstjórnarmenn
og segir allan umbúnað þeirra Hákonar manna .
Gregoríus svaraði fyrst og birti sinn vilja , segir svo : Fundir vorir Hákonar hafa að borist nokkurum sinnum
og hafa þeir haft oftast meira lið
og fengið þó minna hlut í vorum skiptum .
En nú höfum vér miklu meira lið og mun það nú þykja líklegt þeim mönnum , er fyrir skömmu hafa misst fyrir þeim göfgra frænda sinna , að hér muni vel bera til um hefnd því að þeir hafa lengi nú áður rekist undan oss í sumar .
Höfum vér það oft mælt ef þeir biðu vor svo sem nú er sagt að vera muni að vér mundum hætta til fundar við þá .
Nú er það að segja frá mínu skaplyndi að eg vil leggja til orustu við þá ef það er eigi í mót konungs vilja því að eg ætla enn sem fyrr hefir verið að þeir muni fyrir verða láta ef vér leggjum skelegglega að .
Mun eg þar til leggja er öðrum þykir torveldlegast .
Að ræðu Gregoríusar varð mikill rómur
og létust allir búnir að leggja til orustu við þá Hákon .
Var þá róið öllum skipunum upp eftir ánni til þess er hvorir sáu aðra .
Þá viku þeir Ingi konungur af árstrauminum út undir eyna .
Átti konungur þá tal við stýrimenn alla
og bað þá skipa til atlögu
og kvaddi þá að Erling skakka , sagði sem satt var að engi var í því liði vitrari maður og kænni í orustu þó að sumir væru enn meiri ákafamenn .
Veik konungur þá enn ræðunni til fleiri lendra manna , nefndi suma á nafn
en lauk svo ræðu sinni að hann bað það hvern til leggja er hann sá að ráði gegndi en síðan alla saman verða á eitt sátta .
Erlingur skakki svaraði ræðu konungs : Skyldur em eg konungur að þegja eigi við ræðu yðarri .
En ef þér viljið forvitnast hvað mín ráðagerð mun vera þá skal eg yður láta það heyra .
Þessi ætlan er nú er sett er þvert frá mínu skapi því að eg kalla þetta vera ófæru , að berjast við þá að svo búnu þótt vér höfum lið mikið og frítt .
Ef vér skulum veita þeim atlögu
og róa ástraum þenna í móti , þar er þrír menn eru í hálfrými þá verður einn að róa en annar að hlífa þeim .
Hvað er þá nema einn þriðjungur liðs vors muni til vera að berjast ?
Líst mér svo sem óvíglega muni þeir komast við orustu er við árarnar eru og bökum horfa við óvinum sínum .
Gefið mér tómstund til ráðagerðar en eg heiti því það í mót að eg skal það ráð þar til finna , fyrr en þrír dagar séu liðnir , að hóglegar skulum vér við komast að leggja á fund þeirra .
Og fannst það mjög í ræðu Erlings að hann latti atlögunnar
og eigi að síður eggjuðu margir aðrir
og kváðu þá Hákon mundu hlaupa á land upp enn sem fyrr
og höfum vér þá þeirra ekki , segja þeir ,
en þeir hafa nú lítið lið og höfum vér ráð þeirra allt í hendi .
Gregoríus ræddi um fám orðum
og sneiddi svo til sem Erlingi gengi mjög það til , er hann latti atlögunnar , að hann vildi þau ráð ónýta , er Gregoríus lagði til , heldur en hitt að hann kynni þetta gerr að sjá en allir aðrir .
Ingi konungur mælti þá til Erlings : Mágur , segir hann , nú viljum vér þínum ráðum fram fara hvernug hátta skal atlögunni en fyrir því að þess eru ráðamennirnir fúsari þá skulum vér nú að þeim leggja í dag .
Þá mælti Erlingur : Skútur allar og léttiskip skulu róa út um eyna og upp hina eystri kvísl og svo ofan að þeim
og freista að þeir megi leysa þá frá stikunum
en þá skulum vér róa stórskipunum neðan að þeim
og veit eigi áður en reynt er hvort þeir leggja því betur að en eg sem þeir eru óðari .
Þetta ráð líkaði öllum vel .
Nes nokkuð gekk fram milli þeirra Hákonar
og sá hvorgi skipin frá öðrum .
En er skútnaherinn reri ofan eftir ánni þá sáu þeir Hákon það en áður höfðu þeir verið á tali
og ráðið ráðum sínum .
Gátu sumir að þeir Ingi konungur mundu að leggja en margir ætluðu að þeir mundu eigi treystast er mjög þótti seinkast atlagan en þeir treystust vel viðbúnaði sínum og liði .
Í þeirra flokki var mart stórmenni .
Þar var Sigurður af Reyri og þeir Símonarsynir tveir .
Þar var og Nikulás Skjaldvararson og Eindriði sonur Jóns mörnefs er þá var ágætastur maður og vinsælstur í Þrændalögum .
Margir aðrir voru þar lendir menn og sveitarhöfðingjar .
En er þeir sáu að Inga menn reru mörgum skipum út eftir ánni þá hugðu þeir Hákon að þeir Ingi mundu flýja vilja
og hjuggu tengslin frá skipunum , gripu þá til ára
og reru eftir þeim
og vildu reka þá .
Skipin renndu skjótt fyrir straumi
og er þau bar ofan eftir ánni fyrir nesið er áður var milli þá sáu þeir að meginliðið Inga lá út við eyna Hísing .
Lagsmenn Inga sáu þá hvar skip Hákonar fóru
og hugðu að þeir mundu að leggja .
Var þar þá þys mikill og vopnabrak og eggjan
og lustu þeir upp herópi .
En þeir Hákon sneru skipum sínum að norðurlandinu
og er þar víkhvarf nokkuð
og komust af strauminum .
Þeir bjuggust þar um , báru upp á land skutfestar
og sneru út framstöfnum og tengdu saman öll skipin , létu austurfararknörruna liggja út frá öðrum skipum , annan fyrir ofan en annan fyrir neðan ,
og tengdu þá við langskipin .
En í miðjum flotanum lá konungsskipið og þar næst Sigurðar skip en á annað borð konungsskipinu lá Nikulás en þar næst Eindriði Jónsson .
Öll hin smærri skip lágu utar meir .
Þeir höfðu nálega öll hlaðið skip sín af grjóti og vopnum .
Sigurður af Reyri talaði og mælti svo : Það er nú vænt að fram muni koma er oss hefir lengi heitið verið að fundur vor Inga mundi verða .
Höfum vér nú og mjög lengi við búist
og hafa margir vorir félagar stórt berkt um að eigi mundu flýja eða fálma fyrir Inga konungi eða Gregoríusi og er nú gott að minnast þeirra orða .
En vér megum með minna trausti um það ræða er fyrr höfum orðið nokkuð tannsárir í vorum viðurskiptum
og er það , sem hver hefir heyrt , að vér höfum mjög oft svaðilförum farið fyrir þeim .
En eigi að síður er oss nauðsyn að verða við sem mannlegast og standa sem fastast því að þann eigum vér útveginn til þess að vér munum sigurinn hafa .
En þótt vér höfum lið nokkuru færra þá má þó auðna ráða hvorir gagn skulu hafa .
Er sú von best í voru máli að guð veit að vér mælum réttara .
Ingi hefir áður höggvið niður bræður sína tvo en það er engum manni blint hverjar föðurbætur hugðar eru Hákoni konungi , þær að höggva hann niður sem aðra frændur sína ,
og mun það sýnast þenna dag .
Hákon beiddist eigi meira frá upphafi af Noregi en þess þriðjungs er faðir hans hafði átt og var honum þess varnað .
En að minni virðing er Hákon betur til kominn að taka arf eftir Eystein föðurbróður sinn heldur en Ingi eða Símon skálpur eða aðrir þeir menn er Eystein konung tóku af lífdögum .
Mörgum mundi svo lítast , þeim er sálu sinni vildu þyrma
og hefðu þvílíkir stórglæpir á hendur borist sem Inga , að eigi mundi þora fyrir guði að kallast með konungsnafni og það undrast eg er guð þolir honum þá ofdirfð og það mun guð vilja að vér steypum honum .
Berjumst vér djarflega því að guð mun oss sigur gefa .
En ef vér föllum þá mun guð það ömbuna oss við margföldum fagnaði ef hann lér vondum mönnum valds að ganga yfir oss .
Fari menn stillilega og felmti eigi ef orusta tekst .
Gæti hver sín og sinna sveitbúa en guð allra vor .
Góður rómur var ger að máli Sigurðar
og hétu allir góðu um að verða vel við .
Hákon konungur gekk upp á austurfararknörrinn
og var þar sett skjaldborg um hann en merki hans var á langskipinu , því er hann hafði áður á verið .
Nú er að segja frá Inga mönnum þá er þeir sáu að Hákonar menn bjuggust til orustu .
Var þá áin ein milli þeirra .
Þá gerðu þeir hleypiskip út eftir liði sínu , því er brott hafði róið , að þeir skyldu aftur snúa en konungur og annað liðið beið þeirra
og skipuðu liði sínu til atlögu .
Þá töluðu höfðingjar og sögðu liðinu fyrirætlan sína , það fyrst hver skipin skyldu næst liggja .
Gregoríus mælti : Vér höfum mikið lið og frítt .
Nú er það mitt ráð að þér , konungur , verið eigi í atlögunni því að þá er alls gætt er yðar er
og eigi veit hvar óskytja ör geigar .
Þeir hafa þann viðbúnað að úr húnköstulum á kaupskipunum er borið grjót og skot .
Þá er þeim litlu óhættara er fjarran eru .
Þeir hafa lið eigi meira en það er við vort hæfi lendra manna að halda orustu við þá .
Eg mun leggja mitt skip að því skipi þeirra er mest er .
Vænti eg enn að skömm raun sé að berjast við þá .
Svo hefir enn oftast verið á vorum fundum þótt annan veg hafi liðsmunur verið en nú er .
Þetta líkaði öllum vel er Gregoríus mælti að konungur sjálfur væri eigi í orustu .
Þá mælti Erlingur skakki : Því ráði vil eg fylgja að þér , konungur , farið eigi til orustu .
Líst mér svo á viðbúnað þeirra sem vér munum þurfa viðsjá að gjalda ef vér skulum eigi fá mikið manntjón af þeim .
Þykir mér best um heilt að binda .
Sú ráðagerð , er vér höfðum fyrr í dag , þá mæltu þar margir í mót því er eg réð og sögðu að eg vildi eigi berjast .
En mér þykir oss nú hafa snúist til mikilla hæginda er þeir eru í brottu frá stikunum .
En nú er svo komið að eg mun eigi letja að leggja til orustu því að eg sé það er allir mega vita hversu mikil nauðsyn á er að stökkva óaldarflokki þessum er farið hefir um land allt með rán og rifs
og mættu menn eftir það byggja land í friði og þjóna einum konungi , þeim er svo er góður og réttlátur sem Ingi konungur er ,
og hefir þó lengi haft volk og vandræði af ofsa og ójafnaði frænda sinna og borið brjóst fyrir allri alþýðu og lagt sig í margfaldan háska til að friða landið .
Mart talaði Erlingur og snjallt og enn fleiri höfðingjar
og kom í sama stað niður að allir eggjuðu atlögunnar .
Þeir biðu þess er allt kom saman lið þeirra .
Ingi konungur hafði þá Bækisúðina
og lét hann að bæn vina sinna , að hann lagði eigi til orustu
og lá hann eftir við eyna .
Nú er liðið var búið þá greiða þeir atróðurinn
og ljósta upp hvorirtveggju herópi .
Tengdu þeir Inga menn ekki sín skip
og fóru ekki samfast því að þeir reru þveran hvern strauminn
og sveif mjög stórskipum .
Erlingur skakki lagði að skipi Hákonar konungs og stakk stafni að milli og Sigurðar skips .
Tókst þá orusta .
En skip Gregoríus sveif upp á grunninn
og hallaði mjög
og komust þeir í fyrstu ekki við atlöguna .
En er Hákonar menn sáu það þá lögðu þeir til
og sóttu að þeim en skip Gregoríus lá fyrir .
Þá lagði að Ívar sonur Hákonar maga og sveif saman lyftingunum .
Ívar krækti stafnljá um Gregoríus þar sem hann var mjóstur
og hnykkti að sér og hörfaði Gregoríus að borðinu út en léinn upp eftir síðunni
og var við sjálft að hann mundi krækja hann fyrir borð .
Gregoríus varð lítt sár því að hann hafði spangabrynju .
Ívar kallaði á hann
og kvað hann þykkbyrt hafa .
Gregoríus segir , kvað hann svo um búa að þess þurfti við
og gekk þó ekki af .
Þá var við sjálft að þeir Gregoríus mundu verða fyrir borð að ganga áður en Áslákur ungi kom akkeri í skip þeirra
og dró þá af grunninu .
Þá lagði Gregoríus að skipi Ívars
og áttust þeir þá við langa hríð .
Var skip Gregoríus meira og fjölmennara .
Féll mjög lið á Ívars skipi en sumir hljópu fyrir borð .
Ívar varð sár mjög svo að hann var óvígur .
En er skip hans var hroðið þá lét Gregoríus flytja hann til lands
og kom honum undan
og voru þeir vinir síðan .
En er Ingi konungur og hans félagar sáu að Gregoríus var á grunninu þá hét konungur á liðið að þeir skyldu til róa .
Hann mælti : Þetta var hið ósnjallasta ráð er vér skyldum hér eftir liggja en vinir vorir fóru til bardaga .
Vér höfum það skip er mest er og best skipað í öllum herinum .
Nú sé eg að Gregoríusi er liðs þörf , þeim manni er eg á best að launa ,
og leggjum til bardaga sem harðast .
Er það og réttast að eg sé í orustu því að eg vil sigurinn eignast ef fæst .
En þótt eg vissi fyrir að vorir menn mundu ósigur hafa þá væri oss þó sá einn til að vera þar sem aðrir eru vorir menn því að eg má ekki að færast ef missi þeirra manna er brjóst eru og röskvastir eru og lengi hafa verið forstjórar fyrir mér og mínu ríki , bað þá setja upp merkin
og var svo gert
og reru þeir yfir ána .
Þá var bardagi sem óðastur
og fékk konungur eigi rúm til atlögunnar , svo lágu skipin þröngt fyrir .
Þá lögðu þeir undir austurfararknörruna .
Þar var borið á þá ofan kesjur og pálstafir og grjót svo stórt að ekki hélt við
og máttu þeir ekki vera þar .
En er liðsmenn sáu það að konungur var kominn þá ruddu þeir fyrir honum
og lagði hann þá að skipi Eindriða Jónssonar .
Þá eyddu Hákonar menn smáskipin
og gengu upp á knörruna en sumir á land .
Erlingur skakki og hans menn áttu harða sókn .
Hann var í fyrirrúmi .
Hann kallaði á stafnbúa sína
og bað þá ganga upp á konungsskipið .
Þeir svöruðu að það var eigi dælt og þar var járn á trjám fyrir .
Erlingur gekk fram í stafninn
og dvaldist þar litla hríð áður en þeir greiddu uppgöngu á konungsskipið
og hruðu það skip .
Tók þá að flýja allur herinn .
Eftir það hljóp á kaf mart liðið en mart féll en allur fjöldinn komst á land svo sem Einar Skúlason segir : Einar orti um Gregoríus Dagsson flokk þann er kallaðar eru Elfarvísur .
Ingi konungur gaf grið Nikulási Skjaldvararsyni þá er skip hans var hroðið
og gekk hann þá til Inga konungs
og var með honum síðan meðan hann lifði .
Eindriði Jónsson hljóp á skip Inga konungs þá er hans skip var hroðið
og bað sér griða .
Konungur vildi gefa honum grið en sonur Hávarðs klínings hljóp til
og hjó hann banahögg
og var það verk mjög lastað
en hann sagði að Eindriði hafði ráðið drápi Hávarðs föður hans .
Eindriði var mjög harmaður
og þó mest í Þrændalögum .
Þar féll mart af liði Hákonar
en eigi fleiri höfðingjar .
Fátt féll af Inga liði en mart var sárt .
Hákon flýði á land upp en Ingi fór norður í Víkina sínu liði .
Hann var í Víkinni um veturinn og Gregoríus .
En er þeir komu til Björgynjar frá orustu menn Inga konungs , synir Ívars af Eldu , Bergljótur og þeir bræður , þá drápu þeir Nikulás skegg er gjaldkeri hafði verið og fóru síðan heim norður í Þrándheim .
Hákon konungur kom norður fyrir jól en Sigurður var stundum heima á Reyri .
Gregoríus hafði tekið honum grið af Inga að hann skyldi hafa eignir sínar allar því að þeir Gregoríus og Sigurður voru náfrændur .
Hákon konungur var í Kaupangi um jólin
og börðust menn hans einn aftan um jólin í hirðstofunni snemma jólanna
og höfðu sjö menn bana og margir urðu sárir .
En eftir hinn átta dag jóla þá fóru þeir lagsmenn Hákonar inn á Eldu , Álfur hroði sonur Óttars birtings ,
og nær átta tigum manna og komu þar öndurða nótt þá er hinir voru drukknir og lögðu eld í stofuna en þeir gengu út
og vörðust .
En þar féll Bergljótur sonur Ívars og Ögmundur bróðir hans og mjög mart manna .
Þar höfðu verið nær þremur tigum manna inni .
Um veturinn í Kaupangi norður andaðist Andreas Símonarson fóstbróðir Hákonar konungs ,
og var hið mesta harmaður .
Erlingur skakki og menn Inga konungs , þeir er í Björgyn voru , létu sem þeir mundu fara norður þá um veturinn
og taka Hákon
og varð ekki af .
Gregoríus sendi þau orð austan úr Konungahellu , ef hann sæti jafnnær sem þeir Erlingur að hann mundi eigi sitja kyrr í Björgyn ef Hákon léti drepa vini Inga konungs í Þrándheimi og lögunauta þeirra .
Ingi konungur og Gregoríus fóru austan um vorið til Björgynjar .
En þegar er Hákon spurði það og þeir Sigurður að Ingi var farinn úr Víkinni þá fóru þeir austur hið efra í Víkina .
En er þeir Ingi konungur komu til Björgynjar þá gerðist ósætt milli Halldórs Brynjólfssonar og Bjarnar Nikulássonar .
Og spurði húskarl Bjarnar hví hinn væri svo bleikur , þá er þeir mættust á bryggjum niðri
en hann kvað sér látið blóð .
Eigi vildi eg svo verða við blóðlátið , fisbleikur sem þú ert .
En eg ætla , kvað hinn , að þú mundir verr við verða og ódrengilegar .
Og varð eigi upphaf meira að en svo .
Þá óx orð af orði þar til er þeir deildu
og börðust því næst .
Þá var sagt Halldóri Brynjólfssyni að húskarl hans var særður á bryggjum .
En Halldór drakk þar hjá í garðinum .
Gekk hann þá þangað til en áður voru þeir komnir húskarlar Bjarnar
og þótti Halldóri þeir ójafnt skilið hafa og stökuðu þeir Bjarnar húskörlum og knúskuðu þá .
Það var sagt Birni bukk að Víkverjar börðu húskarla hans á bryggjum niðri .
Þá tóku þeir Björn vopn sín
og fóru til
og vildu hefna sinna manna .
Urðu þá áverkar miklir .
Þá var sagt Gregoríusi að Halldór mágur hans þurfti liðs og húskarlar hans voru höggnir niður á stræti úti .
Þá hljópu þeir Gregoríus í brynjur sínar
og fóru til .
Þá spurði Erlingur skakki að Björn systurson hans barðist við þá Halldór og Gregoríus á bryggjum inn og honum var liðs þörf .
Þá fór hann til þannug
og var allfjölmennur
og bað menn veita sér lið , kvað mönnum klæki í vera ef einn víkverskur maður skal yfir oss ganga hér í frændhaga vorum og mun oss það æ og æ uppi .
Þar féllu fjórtán menn
og höfðu níu þegar bana en fimm önduðust síðar úr sárum en mart varð sárt .
Þá komu Inga konungi orð að þeir börðust inn á bryggjum Gregoríus og Erlingur
og fór hann til
og vildi skilja þá og mátti engu á orka því að þeir voru svo óðir hvorirtveggju .
Þá kallaði Gregoríus á Inga konung , bað hann frá fara , kvað hann engu mundu mega á orka að svo geru , kvað hinn mestan geig ef honum yrði nokkuð því að eigi kann vita hver sá er , er eigi sparir óhapp við sig ef hann þykist í færi komast .
Þá fór konungur í brott .
En er þurru hlaup hin mestu þá gengu þeir Gregoríus upp til Nikuláskirkju en þeir Erlingur eftir
og kölluðust þá á .
Síðan kom Ingi konungur í annað sinn
og sætti þá og vildu þeir þá hvorirtveggju að hann skipaði einn milli þeirra .
Þá spurðu þeir að Hákon var í Víkinni
og fór Ingi konungur og Gregoríus austur
og höfðu mjög mart skipa .
En er þeir komu austur þá stukku þeir Hákon undan
og varð engi orusta .
Fór þá Ingi konungur inn til Óslóar en Gregoríus var í Konungahellu .
Gregoríus spurði til þeirra Hákonar litlu síðar þar sem heita Saurbýir .
Það er uppi við markirnar .
Hann fór þangað
og kom um nótt
og hugði að þeir Hákon og Sigurður mundu vera á hinum meira býnum
og lögðu þar eld í hús .
Þeir Hákon voru á hinum minna bænum .
Lögðu þeir til þar er þeir sáu eldinn
og vildu duga hinum .
Þar féll Munán , sonur Ála óskeynds , bróðir Sigurðar konungs , föður Hákonar .
Þeir Gregoríus drápu hann þá er hann vildi duga þeim er inni voru brenndir .
Þeir gengu út
og var þar mart manna drepið .
Ásbjörn jalda komst af bænum , hann var víkingur hinn mesti ,
og var sár orðinn mjög .
En bóndi einn hitti hann og bað Ásbjörn að bóndi skyldi hann láta undan ganga og lést honum mundu gefa fé til .
Bóndi lést það mundu gera er hann var fúsari til , lést oft hafa gengið hræddur fyrir honum
Þeir Hákon og Sigurður komust undan en mart var drepið lið þeirra .
Síðan fór Gregoríus austur til Konungahellu .
Litlu síðar fóru þeir Hákon og Sigurður til bús Halldórs Brynjólfssonar á Vettaland
og lögðu eld í húsin og brenndu .
Halldór gekk út
og var höggvinn þegar og húskarlar hans með honum .
Voru þeir drepnir nær tuttugu menn alls .
Sigríður kona hans , systir Gregoríusar , hana létu þeir ganga til skógar í brott í náttserk einum .
Þar tóku þeir Ámunda son Gyrðar Ámundasonar og Gyríðar Dagsdóttur , systurson Gregoríusar ,
og höfðu með sér .
Hann var þá fimm vetra .
Gregoríus spurði þessi tíðindi
og þótti honum mikið að .
Hann frétti vandlega að hvar þeir væru .
Gregoríus fór úr Konungahellu ofarla jólanna með miklu liði og komu þeir til Foss hinn þrettánda dag jóla
og hafði þar óttusöng affaradag jólanna
og var honum lesið guðspjall eftir .
Það var laugardag .
Og er þeir Gregoríus sáu lið Hákonar þá sýndist þeim lið þeirra Hákonar miklu minna en sitt lið .
Á ein var í milli þeirra er þeir hittust .
Hún heitir Befja .
Ís var illur á ánni því að flóð gekk undir ísinn utan .
Þeir Hákon höfðu höggnar vakar á ánni og mokað yfir síðan svo að ekki mátti til sjá .
Þá er Gregoríus kom að ánni mælti hann , lést illur sýnast ísinn , kvað þeim það ráð að fara til brúar er litlu ofar var á ánni .
Bóndaliðið sagði
og kváðust eigi vita hví gegndi er hann skyldi eigi þora að sækja að þeim um ísinn , eigi meira lið en þeir höfðu fyrir , létu ís fullgóðan
og kvaðst horfinalda þykja .
Gregoríus svarar , kvað sjaldan hafa þess þurft að frýja sér allmjög áræðis
og kvað eigi enn það skyldu , bað þá fylgja vel
og standa eigi á landi ef hann gengur á ísinn og bað þeirra ráð vera að ganga á ís vondan
en hann lést ófús en þeygi vil eg sitja yður frýju , segir hann og bað bera merki sitt fram .
Gekk hann þá út á ísinn .
En þegar er bóndaliðið fann að ísinn var vondur þá hvarf liðið aftur .
Gregoríus lá í ísnum
og eigi mjög .
Hann bað menn varast við
en eigi gekk fleira eftir honum
en nær tuttugu menn en annað lið hvarf aftur allt .
Maður skaut að honum ör úr flokki Hákonar
og laust undir kverk honum .
Gregoríus féll þar og tuttugu menn með honum
og er þar nú lokið ævi hans .
En það var almæli að hann hafi verið mestur höfðingi lendra manna í Noregi í þeirra manna minnum er þá voru uppi og best verið við oss Íslendinga síðan er Eysteinn konungur andaðist hinn eldri .
Lík Gregoríusar var fært á Höfund upp og grafið í Gimsey að nunnusetri því er þar er .
Þar var þá Baugeið abbadís , systir Gregoríusar .
Ármenn tveir fóru með tíðindin að segja Inga konungi inn í Ósló .
En er þeir komu þar þá heimtu þeir konung á mál .
Hann spurði hvað þeir segðu tíðinda .
Fall Gregoríusar Dagssonar , sögðu þeir .
Hví bar svo illa að ?
sagði konungur .
Þeir sögðu honum .
Konungur svarar : Þeir réðu þar þá er verr kunnu .
Það er svo sagt að hann kunni því svo illa að hann grét sem barn .
En er það gekk af honum mælti hann þetta : Eg vildi fara til fundar við Gregoríus þegar eg spurði dráp Halldórs því að eg þóttist vita að Gregoríus mundi eigi sitja svo lengi að hann mundi eigi til hefndar ráða .
En þetta fólk lét sem ekki væri jafnskylt sem jóladrykkja sjá og eigi mætti henni bregða .
Því að eg veit víst ef eg væri þar að annað tveggja mundi að meira ráði fram farið eða við Gregoríus mundum fara til einnar gistingar báðir ella .
En þar er sá maður farinn er mér hefir bestur verið og mest hefir landinu haldið í hendur mér .
En það hugði eg til þessa að skammt mundi milli okkar verða .
Nú skal eg einn við leggja að fara til fundar við þá Hákon
og skal annað tveggja , að eg skal hafa bana eða stíga yfir þá Hákon ella .
En eigi er slíks manns að hefndra sem Gregoríus var þótt þeir komi allir fyrir .
Maður svarar , lét hann lítt mundu þurfa að leita þeirra , kvað þá þannug ætla til fundar hans .
Kristín var þar í Ósló , dóttir Sigurðar konungs , bræðrunga Inga konungs .
Konungur spurði að hún ætlaði úr bænum brott
og sendi henni orð
og spurði hví hún vildi úr bænum .
En henni lést agasamlegt þykja
og kvað eigi kvinna vist þar vera .
Konungur bað að hún skyldi eigi í brott fara með því að vér höfum gagn sem eg ætla þá muntu hér vel haldin en með því að eg falli þá munu vinir mínir eigi ná að búa um lík mitt
en þó skaltu biðja að þér sé lofað að búa um líkið .
Máttu mér svo helst launa það er eg hefi verið vel við þig .
Blasíusmessu að kveldi kom njósn Inga konungi að Hákonar væri þá von til býjarins .
Þá lét Ingi konungur blása liðinu upp úr bænum
og var þar þá skorað nær fjórum tigum hundraða manna .
Konungur lét vera fylkingina langa og eigi meir en fimm menn á þykktina .
Þá mæltu menn við konung að hann skyldi eigi vera í orustu , lést þykja mikil ábyrgð á honum
og veri Ormur bróðir þinn höfðingi fyrir liðinu .
Konungur segir : Það ætla eg ef Gregoríus lifði
og væri hann hér nú en eg væri fallinn
og skyldi mín hefna að hann mundi eigi liggja í fylgsnum
og mundi vera í orustu sjálfur .
En þótt eg sé verr atskjótaður fyrir vanheilsu sökum
en hann var þá skal eg eigi verr viljaður við hann og er engi von að eg muni eigi í orustu vera .
Svo segja menn að Gunnhildur er Símon hafði átt , fóstra Hákonar , léti sitja úti til sigurs Hákoni en það vitraði að þeir skyldu berjast við Inga um nótt en aldregi um dag , kvað þá hlýða mundu .
En Þórdís skeggja er sú kona nefnd er sagt er að úti sat
en eigi veit eg sann á því .
Símon skálpur , hann hafði gengið í býinn og lagst niður að sofa
og vaknaði við herópið .
En er á leið nóttina kom njósn til Inga konungs .
Var honum sagt að þeir Hákon fóru þá utan á ísinn en ís lá allt frá býnum út til Höfuðeyjar .
Ingi konungur með sinn her gekk þá út á ísinn
og setti fylking sína fyrir býinn .
Var Símon skálpur í þann arminn er út vissi til Þrælaborgar en í þann arminn er inn var fyrir Nunnusetur var Guðröður Suðureyjakonungur , sonur Ólafs klínings , og Jón sonur Sveins Bergþórssonar bukks .
En er þeir Hákon komu að fylking Inga konungs þá æptu hvorirtveggju heróp .
Þeir Guðröður og Jón báknuðu til þeirra Hákonar
og létu þá vita hvar þeir voru fyrir .
Síðan sneru Hákonar menn þar að en þeir Guðröður flýðu þegar
og mundi það vera nær fimmtán hundruð manna .
En Jón og mikil sveit með honum hljópu í lið Hákonar
og barðist með þeim .
Þetta var sagt Inga konungi .
Hann svarar svo : Mikið hefir skilt vini mína .
Aldrei mundi Gregoríus svo fara meðan hann lifði .
Þá mæltu menn , báðu konunginn að hesti skyldi skjóta undir hann
og riði hann úr orustu og upp á Raumaríki , muntu þar fá gnógt lið þegar í dag .
Engi hugur er mér á því , segir konungur .
Oft hefi eg heyrt yður það mæla
og þykir mér satt að lítið lagðist fyrir Eystein konung bróður minn síðan er hann lagðist á flótta
og var hann vel að sér ger um alla hluti þá er konung fríða .
Nú kann eg það sjá við vanheilindi mitt hversu lítið fyrir mig mun leggjast ef eg tek það til , er honum skyldi svo mjög vefjast , jafnmikið sem atferð okkra skildi og heilsu og allt eljan .
Eg var þá á annan vetur er eg var til konungs tekinn í Noregi en nú em eg vel hálfþrítugur .
Eg þykist vandræði og ábyrgðir hafa meir haft í konungdóminum heldur en skemmtan og indæli .
Eg hefi margar orustur áttar , stundum með meira liði , stundum minna .
Hefir sú mín gæfa mest verið að eg hefi aldrei á flótta komið .
Ráði guð lífi mínu hversu langt vera skal en aldrei mun eg á flótta leggjast .
En er þeir Jón og hans félagar höfðu rofið fylking Inga konungs þá flýðu þeir og margir er þar höfðu næst staðið
og skildist þá og riðlaðist fylkingin en þeir Hákon sóttu þá fast .
Þá var og komið að dagan .
Þá var sótt að merki Inga konungs .
Í þeirri hríð féll Ingi konungur en Ormur bróðir hans hélt þá upp orustu .
Flýði þá mart fólkið upp í býinn .
Ormur fór tvisvar í býinn síðan er konungur var fallinn og eggjaði liðið og hvorttveggja sinn gekk hann út á ísinn
Þá sóttu þeir Hákon þann fylkingararminn er Símon skálpur var fyrir og í þeirri atgöngu féll af Inga liði Guðbrandur Skafhöggsson mágur konungs en Símon skálpur og Hallvarður hikri gengust á og börðust með sveitir sínar og ókust út fyrir Þrælaborg .
Í þeirri hríð féllu þeir báðir Símon og Hallvarður .
Ormur konungsbróðir fékk allgott orð
og flýði þó að lyktum .
Áður um veturinn hafði Ormur fastnað sér Rögnu , dóttur Nikuláss mása , er átt hafði Eysteinn konungur Haraldsson
og skyldi þá ganga að brullaupinu sunnudaginn eftir .
Blasíusmessa var á frjádegi .
Ormur flýði á Svíþjóð til Magnúss bróður síns er þá var þar konungur en Rögnvaldur var þar jarl bróðir þeirra .
Þeir voru synir Ingiríðar og Heinreks halta .
Hann var sonur Sveins Sveinssonar Danakonungs .
Kristín konungsdóttir bjó um lík Inga konungs
og var hann lagður í steinvegginn í Hallvarðskirkju utar frá kór hinum syðra megin .
Þá hafði hann verið konungur hálfan þriðja tug vetra .
Í þeirri orustu féll mart manna af hvorumtveggjum
en þó miklu fleira af Inga liði .
Árni Fríreksson féll af Inga liði .
En þeir Hákonar menn tóku upp brullaupsveisluna og stórmikið hlutskipti annað .
Hákon konungur lagði þá land allt undir sig
og skipaði allar sýslur sínum mönnum og svo kaupstaði .
Þeir Hákon konungur og hans menn höfðu stefnur sínar í Hallvarðskirkju er þeir réðu landráðum .
Kristín konungsdóttir gaf fé til presti þeim er kirkjulukla varðveitti að hann leyndi manni hennar í kirkjunni svo að sá mætti heyra hjal þeirra Hákonar .
En er hún varð vör við hvað þeir réðu sendi hún orð til Björgynjar Erlingi skakka bónda sínum , þau að hann skyldi aldrei trúa þeim .
Sá atburður varð á Stiklarstöðum í orustu , sem fyrr var ritað , að Ólafur konungur kastaði frá sér sverðinu Hneiti þá er hann fékk sár .
En einnhver maður , sænskur að ætt , hafði brotið sverð sitt
og tók sá upp sverðið Hneiti
og vó með því .
En sá maður komst brott úr bardaga
og fór með öðrum flóttamönnum .
Kom hann fram í Svíþjóð
og fór heim til bús síns .
Hafði hann sverð það um alla sína ævi en síðan hans sonur
og tók hver eftir annan þeirra frænda
og fylgdi það jafnan eign sverðsins að hver sagði öðrum nafn sverðsins og svo það hvaðan það var komið .
En það var miklu síðar á dögum Kirjalax Miklagarðskeisara að þar voru í Garði stórar sveitir Væringja .
Þá bar svo að á einu sumri , þá er keisarinn var í herferð nokkurri ,
og lágu þeir í herbúðum .
Væringjar héldu vörð
og vöktu yfir konungi .
Lágu þeir á völlunum fyrir utan herbúðir .
Þeir skiptu nóttinni með sér til vöku en þeir er áður höfðu vakað lögðust þá niður
og sváfu .
Þeir voru allir með alvæpni .
Það var siður þeirra , þá er þeir lögðust til svefns að hver hafði hjálm á höfði og skjöld yfir sér og sverð undir höfði
og skyldi leggja hægri hönd á meðalkafla .
Einnhver þeirra félaga , sá er hlotið hafði vörð hinn efsta hluta nætur , þá vaknaði hann í dagan .
Þá var sverð hans í brottu .
En er hann leitaði þá sá hann sverðið hvar lá á vellinum langt frá honum .
og tók sverðið .
Ætlaði hann að félagar hans , þeir er vakað höfðu , mundu hafa gert til spotts að véla frá honum sverðið .
Þess synjuðu þeir fyrir sig .
Slíkir atburðir urðu þrjár nætur .
Þá undraðist hann mjög sjálfur og svo aðrir þeir er þetta sáu eða heyrðu
og spurðu menn hann eftir hverju það mundi gegna .
Þá sagði hann að sverð það var kallað Hneitir og Ólafur hinn helgi hafði átt og borið sjálfur í orustu á Stiklarstöðum .
Hann segir hvernug síðan hafði farið sverð það .
Síðan var þetta sagt Kirjalax konungi .
Þá lét hann kalla til sín mann þann er með sverð það fór , fékk honum gull , þrenn jafnvirði sverðsins .
En konungur lét sverðið bera í Ólafskirkju þá er Væringjar halda .
Var það þar síðan yfir altera .
Eindriði ungi var þá í Miklagarði er þessir atburðir gerðust .
Sagði hann þessa sögu í Noreg svo sem Einar Skúlason vottar í drápu þeirri er hann orti um Ólaf konung hinn helga og er þar kveðið um þenna atburð .
Sá atburður varð á Grikklandi þá er þar var Kirkjalax konungur að konungur fór herferð á Blökumannaland .
En er hann kom á Péssínavöllu þá kom þar á móti honum heiðinn konungur með óvígjan her .
Þeir höfðu þangað haft hestalið og vagna stóra mjög og ofan á vígskörð .
En er þeir bjuggu náttból sitt þá skipuðu þeir vögnum hverjum við annan fyrir utan herbúðir sínar en þar fyrir utan grófu þeir mikið díki .
Var það þá allt saman vígi svo mikið sem borg væri .
Konungur hinn heiðni var blindur .
En er Grikkjakonungur kom þá settu heiðingjar fylking sína á völlum fyrir vagnaborg .
Þá settu Grikkir sína fylking þar í móti
og riðu hvorirtveggju
Fór þá illa og óheppilega .
Flýðu þá Grikkir
og höfðu fengið mikið manntjón en heiðingjar fengu sigur .
Þá skipaði konungur fylking af Frökkum og Flæmingjum en síðan riðu þeir fram móti heiðingjum
og börðust við þá og fór sem hinum fyrrum að margir voru drepnir en allir flýðu , þeir er undan komust .
Varð þá Grikkjakonungur reiður mjög hermönnum sínum en þeir svöruðu honum , báðu hann þá taka til Væringja , vínbelgja sinna .
Konungur segir svo að hann vill eigi spilla gersemum sínum svo að leiða fá menn , þótt þeir væru hraustir , móti svo miklum her .
Þá svaraði orðum konungs Þórir helsingur er þá réð fyrir Væringjum : Þótt þar væri fyrir eldur brennandi þá mundi eg og mínir liðar þegar í hlaupa er eg vissi að það keyptist í að þér , konungur , hefðuð þá frið eftir .
En konungur svarar : Heitið þér á hinn helga Ólaf , konung yðarn , til fulltings og sigurs yður .
Væringjar höfðu hálft fimmta hundrað manna .
Þá tóku þeir heit sitt með handfesti
og hétu því að reisa kirkju í Miklagarði með sínum kostnaði og góðra manna stoðum
og láta þá kirkju vígja til vegs og dýrðar hinum helga Ólafi konungi .
Síðan runnu Væringjar fram á völlinn .
En er það sáu heiðingjar þá sögðu þeir konungi sínum að þá fór enn lið af Grikkjakonungs her og er þetta , segja þeir , hönd full manna .
Þá svarar konungur : Hver er sá hinn tígulegi maður er þar ríður á þeim hvíta hesti fyrir liði þeirra ?
Eigi sjáum vér þann , segja þeir .
Þar var eigi minni liðsmunur en svo að sex tigir heiðingja væru í móti einum kristnum manni en eigi síður héldu Væringjar til bardaga alldjarflega .
En þegar er þeir komu saman þá sló ótta í lið heiðingja og hræðslu svo að þeir tóku þegar að flýja en Væringjar ráku þá og drápu brátt mikinn fjölda .
En er það sáu Grikkir og Frakkar þeir er áður höfðu flúið fyrir heiðingjum , sóttu þá til
og ráku flóttann með þeim .
Voru þá Væringjar komnir upp í vagnaborgina .
Varð þar hið mesta mannfall .
En er heiðingjar flýðu þá varð handtekinn hinn heiðni konungur
og höfðu Væringjar hann með sér .
Tóku þá kristnir menn herbúðir heiðingja og vagnaborgina .
Síðan er Erlingur varð þess vís hver ráðagerð þeirra Hákonar var þá sendi hann boð öllum höfðingjum , þeim er hann vissi að trúnaðarvinir höfðu verið Inga konungs , og svo hirðsveitinni og handgengnum mönnum konungs , þeim er undan höfðu komist , og húskörlum Gregoríusar
og gerði þeim stefnulag .
En er þeir fundust
og áttu tal sitt þá réðst það þegar að þeir skyldu halda saman flokkinum
og bundu þeir það fastmælum milli sín .
Síðan töluðu þeir hvern þeir skyldu til konungs taka .
Þá talaði Erlingur skakki , leitaði ef það væri ráð höfðingja eða annarra lendra manna að tekinn væri til konungs sonur Símonar skálps , dótturson Haralds konungs gilla , en Jón Hallkelsson byndist fyrir flokkinn .
Jón mæltist undan .
Var þá leitað við Nikulás Skjaldvararson , systurson Magnúss konungs berfætts , ef hann vildi gerast höfðingi fyrir flokkinum .
Hann svaraði á þá lund að það væri hans ráð að taka þann til konungs er af konungaætt væri kominn en þann til ráða fyrir flokkinn er vænn væri til vits , lét mundu betra verða til liðs .
Var leitað við Árna konungsmág ef hann vildi láta taka til konungs nokkurn sona sinna , bræðra Inga konungs .
Hann svaraði því að sonur Kristínar , dótturson Sigurðar konungs , væri best ættborinn til konungdóms í Noregi : Er þar , segir hann , sá maður til forráða með honum er skylda ber til að vera forsjámaður fyrir honum og ríkinu , er Erlingur er faðir hans , maður vitur , harðráður og reyndur mjög í orustum og landráðamaður góður .
Mun hann eigi skorta til þessa ráðs framkvæmd ef höfðingjar fylgja .
Tóku margir vel undir þetta ráð .
Erlingur svarar : Svo heyrist mér til sem þeir séu flestir er þessa máls er leitað við er heldur færist undan að taka upp vandann .
Nú sýnist mér jafnvíst þótt vér hefjum þetta mál , hvort heldur er að tignin fæst þeim , er fyrir beitist flokkinum ,
eða verður hinn veg , sem áður hefir nú mjög mörgum farið þeim er slík stórræði hafa upp tekið , að fyrir það hafa týnt allri eigunni og þar með lífinu .
En ef framgangurinn verður að þessu máli þá má vera að þeir séu nokkurir er vildu þenna kost hafa tekið .
Mun sá þess þurfa , er gengur í þenna vanda , að setja rammlegar skorður við að eigi sæti hann þá mótgangi eða fjandskap af þeim er nú eru í þessu ráði .
Allir játtu því að gera þetta samband með fullum trúnaði .
Erlingur mælti : Það er frá mér að segja að næst þykir mér það bana mínum að þjóna Hákoni og þótt mér þyki þetta hið háskasamlegsta þá vil eg heldur til þess hætta að láta yður fyrir sjá og mun eg taka við forráðum flokksins ef það er allra yðarra ráð og fýsi og viljið þér allir binda þetta með svardögum .
Allir játtu því
og var á þeirri stefnu það ráðið að þeir skyldu Magnús Erlingsson til konungs taka .
Síðan áttu þeir þing í býnum
og á því þingi var Magnús til konungs tekinn yfir land allt .
Þá var hann fimm vetra gamall .
Síðan gengu til handa honum allir menn er þar voru , er höfðingjar höfðu verið Inga konungs ,
og hafði hver þeirra slíkar nafnbætur sem áður hafði haft með Inga konungi .
Erlingur skakki byrjaði ferð sína
og réð sér til skipa
og hafði með sér Magnús konung og alla handgengna menn þá er þar voru .
Þar var í för Árni konungsmágur og Ingiríður , móðir Inga konungs , og synir hennar tveir og Jón kútissa , sonur Sigurðar storks , og húskarlar Erlings og svo þeir er verið höfðu húskarlar Gregoríusar
og höfðu alls tíu skip .
Þeir fóru suður til Danmerkur á fund Valdimars konungs og þeirra Búriss Heinrekssonar , bróður Inga konungs .
Valdimar konungur var frændi skyldur Magnúss konungs .
Þær voru systur dætur Haralds konungs úr Görðum austan , hann var sonur Valdimars Jarisleifssonar , Ingilborg , móðir Valdimars konungs , og Málmfríður , móðir Kristínar móður Magnúss konungs .
Valdimar konungur tók vel við þeim og voru þeir Erlingur löngum á stefnum og ráðagerðum
og kom það upp af tali þeirra að Valdimar konungur skyldi veita styrk Magnúsi konungi allan af sínu ríki , þann er hann þyrfti til þess að eignast Noreg
og halda síðan ,
en Valdimar skyldi hafa það ríki í Noregi sem haft höfðu hinir fyrri frændur hans , Haraldur Gormsson og Sveinn tjúguskegg : Víkina alla norður til Rýgjarbits .
Var þessi ráðagerð bundin eiðum og einkamálum .
Síðan búa þeir Erlingur ferð sína af Danmörk
og sigldu út af Vendilskaga .
Hákon konungur fór þegar um vorið eftir páskir norður til Þrándheims .
Hann hafði þá skip öll þau er átt hafði Ingi konungur .
Hákon átti þing í býnum í Kaupangi
og var hann þar til konungs tekinn um allt land .
Þá gaf hann Sigurði af Reyri jarldóm
og var hann þar til jarls tekinn .
Síðan fóru þeir Hákon aftur suður og allt í Vík austur .
Fór konungur til Túnsbergs
en sendi Sigurð jarl austur í Konungahellu að verja land með sumu liðinu ef Erlingur kæmi sunnan .
Þeir Erlingur komu að Ögðum
og héldu þegar norður til Björgynjar .
Þeir drápu þar Árna Brígiðarskalla , sýslumann Hákonar konungs ,
og fóru aftur austur þaðan til móts við Hákon konung .
En Sigurður jarl hafði ekki orðið var við sunnanferðina Erlings
og var hann þá enn austur við Elfi en Hákon konungur var í Túnsbergi .
Erlingur lagði við Hrossanes
og lá þar nokkurar nætur .
Hákon konungur bjóst við í býnum .
Erlingur lagði að býnum .
Þeir tóku byrðing einn
og hlóðu með viði og hálmi
og lögðu í eld en veðrið stóð upp í býinn
og rak byrðinginn að býnum .
Hann lét bera kaðla tvo á byrðinginn
og tengja við skútur tvær , lét róa svo eftir sem byrðinginn rak fyrir .
En er eldurinn var mjög kominn inn að býnum þá héldu þeir köðlum er á skútunum voru svo að eigi mátti býrinn brenna .
Reyk lagði svo þykkt í býinn að ekki sá af bryggjunum þar sem fylking konungs stóð .
Síðan lagði Erlingur öllu liðinu utan eftir á veðrið eldinum
og skutu upp á þá .
En er býjarmenn sáu að eldurinn nálgaðist hús þeirra og margir urðu sárir af skotum þá gerðu þeir ráð sitt og sendu Hróald prest langtölu út á fund Erlings að taka sér grið og býnum af Erlingi
og rufu fylking konungs þá er Hróaldur sagði þeim að griðin voru tekin .
En er býjarmannalið var brott farið þá þynntist lið á bryggjunum .
Eggjuðu þá sumir Hákonar menn að við skyldi taka en Önundur Símonarson sagði svo , er þá hafði mest ráð fyrir liðinu : Eigi mun eg berjast til ríkis Sigurði jarli
en hann sé hvergi nær .
Síðan flýði Önundur og þá allt lið með konungi
og fóru upp á land
og féll þar mjög mart manna af Hákonar liði .
Svo var þá kveðið : Þorbjörn Skakkaskáld segir svo : Hákon konungur fór hið efra norður í Þrándheim .
En er Sigurður jarl spurði þetta þá fór hann með skipum öllum þeim er hann fékk hið ytra norður til móts við Hákon konung .
Erlingur skakki tók skip þau öll í Túnsbergi er Hákon konungur átti .
Þar fékk hann Bækisúðina er Ingi konungur hafði átt .
Erlingur fór síðan
og lagði undir Magnús alla Víkina og svo norður allt sem hann fór og sat um veturinn í Björgyn .
Þá lét Erlingur drepa Ingibjörn sipil , lendan mann Hákonar konungs , norður í Fjörðum .
Hákon konungur sat í Þrándheimi um veturinn en eftir um vorið bauð hann út leiðangri
og bjóst að fara suður til móts við Erling .
Þar voru þá með honum Sigurður jarl , Jón Sveinsson , Eindriði ungi og Önundur Símonarson , Filippus Pétursson , Filippus Gyrðarson , Rögnvaldur kunta , Sigurður kápa , Sigurður hjúpa , Frírekur kæna , Áskell á Forlandi , Þorbjörn sonur Gunnars gjaldkera , Strað-Bjarni .
Erlingur var í Björgyn
og tók það til ráðs að hann lagði farbann fyrir kaupskip öll er fara vildu norður til Kaupangs fyrir því að hann hugði að of skjótt mundi koma Hákoni njósn ef skipin færu í milli
og fann þó það til að Björgynjarmenn væru maklegri að hafa gæsku þá er á skipunum var þótt ódýrra væri keypt að byrðingsmönnum en þeim þætti fallið heldur en flutt væri í hendur fjandmönnum vorum og óvinum , þeim til styrks .
Nú söfnuðust skip til býjarins því að mörg komu hvern dag en engi fóru í brott .
Þá lét Erlingur setja upp skip sín , þau er léttust voru ,
og lét þann kvitt fara að hann mundi þar bíða og veita viðurtöku við vina sinna fullting og frænda .
En einnhvern dag lét Erlingur blása til stýrimannastefnu
og gaf þá lof öllum kaupskipa stýrimönnum að fara hvert er þeir vildu .
En er menn höfðu fengið leyfi af Erlingi skakka , þeir er fyrir byrðingum réðu og áður lágu albúnir að fara með varnaði sínum , sumir með kaupum en sumir áttu önnur erindi , var það þá og veður , er vel var segltækt norður með landi ,
og fyrr en nón kæmi þess dags höfðu allir siglt , þeir er búnir voru .
Sótti sá sína ferð ákaflegast er skip hafði skjótast .
Kepptist hver við annan .
En er þetta samflot kom norður á Mæri , þar var þá fyrir lið Hákonar konungs og sjálfur hann var þar í liðsafnaði og búnaði
og stefndi til sín lendum mönnum og leiðangursmönnum
og hafði þá áður langa hríð ekki til tíðinda spurt af Björgyn ,
en nú fengu þeir eina njósn af öllum skipum er sunnan fóru að Erlingur skakki hafði upp sett skip sín í Björgyn
og mundu þeir hans eiga þangað að vitja og sögðu að hann hefði mikið lið .
Þaðan sigldi Hákon til Véeyjar
en gerði frá sér inn í Raumsdal Sigurð jarl og Önund Símonarson að fá sér lið og skip
en hann sendi frá sér menn á Mæri hvoratveggju .
En er Hákon konungur hafði dvalist fár nætur í kaupbænum þá lagði hann brott og suður nokkuru lengra
og þótti sem þá mundi fljótara byrjuð þeirra ferð og lið mundi skjótara til hans koma .
Erlingur skakki hafði leyft brottferð byrðingum úr Björgyn sunnudag en Týsdag er lokið var formessum var blásið konungslúðri og stefnt til sín liðsmönnum og býjarmönnum
og setja fram skip þau er áður voru upp sett .
Erlingur átti húsþing við lið sitt og leiðangursmenn , sagði þá ætlan sína , nefndi menn til skipstjórnar , lét lesa upp hverjir skráðir voru á konungsskipinu .
Lauk svo þessu þingi að Erlingur bað hvern búast um í sínu rúmi hvar sem skipað var , lét þann missa skyldu lífs eða lima er þá dveldist eftir í bænum er hann legði braut Bækisúðinni .
Ormur konungsbróðir lagði þegar brott sínu skipi um kveldið og flest skip höfðu áður verið á floti .
Óðinsdag áður messur væru sungnar í býnum lagði Erlingur brott öllu liðinu úr bænum .
Þeir höfðu skip eitt og tuttugu .
Þá var blásandi byr sunnan með landi .
Erlingur hafði með sér Magnús konung son sinn .
Margir voru þar lendir menn
og höfðu hið fríðasta lið .
Þá er Erlingur sigldi norður fyrir Fjörðu þá sendi hann skútu inn af leið til bús Jóns Hallkelssonar
og lét taka Nikulás son Símonar skálps og son Maríu Haraldsdóttur gilla
og höfðu þeir hann með sér út til liðsins .
Fór hann á konungsskipið .
Frjádag þegar í óttu sigldu þeir á Steinavog .
Hákon konungur lá þá í höfn þeirri er heitir
og hafði fjórtán skip .
Var hann sjálfur og menn hans uppi á eyjunni á leiki
en lendir menn hans sátu á haugi nokkurum .
Þeir sáu að bátur nokkur reri sunnan að eynni .
Tveir menn voru þar á og létu þeir fallast í kjölinn ofan
og tóku þeir fram árum eigi óákaflegar
en er þeir komu að landi festu þeir ekki bátinn
og runnu báðir .
En þetta sáu ríkismenn
og ræddu sín í milli að þessir menn mundu segja kunna tíðindi nokkur , stóðu upp
og gengu í móti þeim .
Og þegar er þeir fundust spurði Önundur Símonarson : Kunnuð þið nokkuð segja til Erlings skakka er þið farið svo ákaflega ?
Sá svarar er fyrri mátti máli upp koma fyrir mæði sakir : Hér siglir Erlingur sunnan að yður með tuttugu skip eða því nær og mörg ýrið stór
og munuð þér nú skjótt sjá segl þeirra .
Þá svaraði Eindriði ungi : Of nær nefi , kvað karl , var skotinn í auga .
Gengu þeir þá þegar skyndilega þar til sem leikurinn var og því næst kvað lúður við
og var blásinn herblástur öllu liði til skipa sem ákaflegast
og var það í þann tíma dags er mjög var matbúið .
Til skipanna stefndi allt fólk .
Hljóp hver þar út á skip sem honum var næst og urðu skipin ójafnskipuð .
Taka þeir til ára , sumir reisa viðuna
og snúa norður skipunum
og stefna til Véeyjar fyrir því að þeir væntu sér þar mikils liðs af býjarmönnum .
Þessu næst sjá þeir segl þeirra Erlings
og sjá hvorir aðra .
Eindriði ungi hafði það skip er kallað var Draglaun , langskipsbússa mikil ,
og hafði þá orðið liðfátt því að þeir höfðu hlaupið á önnur skip er þar höfðu áður á verið .
Það var seinst skipa Hákonar .
En þá er Eindriði kom gegnt eynni Sekk þá kom Bækisúðin eftir þeim , er Erlingur skakki stýrði ,
og festi saman þau skip .
En Hákon var þá nálega kominn inn til Véeyjar er þeir heyrðu lúðragang því að aftur sneru þau skipin er næst voru
og vildu veita lið Eindriða
og leggja þá hvorirtveggju til orustu svo sem við komust .
Fóru mörg seglin ofan þverskipa en engi voru tengd
og lögðu borð við borð .
Þessi orusta var ekki löng áður en skipan ryfist á skipi Hákonar konungs .
Féllu sumir en sumir hljópu fyrir borð .
Hákon steypti yfir sig grárri kápu
og hljóp á annað skip .
En er hann hafði þar dvalist litla hríð
og þóttist hann vita að hann var með óvinum þar kominn ,
og er hann hugsaði fyrir sér þá sá hann enga sína menn eða sín skip allnær , þá gekk hann á Bækisúðina og fram í stafnsveit
og bað sér griða en stafnbúar tóku hann til sín og gáfu honum grið .
En í þessi hríð hafði orðið mikið mannfall
og þó meira af Hákonar mönnum .
Fallinn var þá á Bækisúðinni Nikulás sonur Símonar skálps
og var hans dráp kennt þeim sjálfum Erlings mönnum .
Eftir þetta varð hvíld á orustu og greiddust sér hvor skipin .
Þá var sagt Erlingi að Hákon konungur var þar á skipinu og stafnbúar hans höfðu tekið hann til sín
og heituðust að verja hann .
Erlingur sendi mann fram á skipið og bað það segja stafnbúum að þeir varðveittu Hákon svo að hann færi eigi á brott
en lést mundu eigi í móti mæla að konungur hefði grið ef það væri ráð ríkismanna
og væri þaðan leitað um sættir .
Stafnbúar mæltu allir að hann skyldi mæla allra höfðingja heilastur .
Þá lét Erlingur blása ákaflega og bað menn þess að menn skyldu leggja að skipum þeim er óhroðin voru , sagði að þeir mundu eigi komast í betra færi að hefna Inga konungs .
Þá æptu allir heróp
og eggjaði hver annan og greiddu til atlögunnar .
Í þessum þys var Hákon konungur særður banasári .
En eftir fall hans
og þá er hans menn urðu þess varir þá reru þeir að fast
og köstuðu hlífunum
og hjuggu tveim höndum
og hirtu þá ekki um líf sitt .
Þessi ofrausn gerðist þeim brátt að skaða miklum því að Erlings menn sáu bera höggstaði á þeim .
Féll lið Hákonar konungs mikill hlutur .
Bar það mest til að liðsmunur var mikill og menn Hákonar hlífðu sér lítt en engi þurfti griðin að nefna af Hákonar mönnum nema þeir einir er ríkismenn tóku á vald sitt og festu fé fyrir .
Þessir menn féllu af Hákonar liði : Sigurður kápa , Sigurður hjúpa , Rögnvaldur kunta .
En nokkur skip komust undan
og reru inn í fjörðu og hjálpu svo lífi sínu .
Lík Hákonar konungs var flutt inn í Raumsdal
og var þar jarðað .
Sverrir konungur bróðir hans lét flytja lík Hákonar konungs norður til Kaupangs
og leggja í steinvegginn í Kristskirkju fyrir sunnan í kórinum .
Sigurður og Eindriði ungi , Önundur Símonarson , Frírekur kæna og enn fleiri höfðingjar héldu saman flokkinum , leifðu skipin í Raumsdal
og fóru síðan til Upplanda .
Erlingur skakki og Magnús konungur fóru liði sínu norður til Kaupangs
og lögðu land allt undir sig hvar sem þeir fóru .
Síðan lét Erlingur stefna Eyraþing .
Var þar Magnús til konungs tekinn um land allt .
Dvaldist Erlingur þar litla hríð því að honum þóttu Þrændir ekki vera trúlegir þeim feðgum .
Var Magnús þá kallaður konungur yfir öllu landi .
Hákon konungur var maður heldur fríður sýnum , vel vaxinn , hár og mjór .
Hann var herðibreiður mjög .
Því kölluðu liðsmenn hann Hákon herðibreið .
En fyrir því að hann var ungur að aldri höfðu aðrir höfðingjar ráðagerð með honum .
Hann var kátur og lítillátur í máli , leikinn og hafði ungmennis æði .
Vinsæll var hann við alþýðu .
Markús á Skógi hét maður upplenskur , frændi Sigurðar jarls .
Markús fóstraði son Sigurðar konungs .
Sá hét Sigurður .
Síðan tóku Upplendingar Sigurð til konungs með ráði Sigurðar jarls og annarra höfðingja þeirra er fylgt höfðu Hákoni konungi
og höfðu þeir þá enn styrk mikinn liðs .
Fór flokkurinn oftlega í tvenningu .
Var konungur og Markús minnur á viðborða en Sigurður jarl og aðrir höfðingjar með sínar sveitir meir við háskann .
Fóru þeir með flokkinn mest um Upplönd en stundum ofan í Víkina .
Erlingur skakki hafði með sér jafnan Magnús son sinn .
Hafði hann skipastól allan og landvarnir .
Var hann í Björgyn um haustið hríð nokkura
og fór þaðan austur í Vík og settist í Túnsbergi , efnaði þar til vetursetu
og safnaði að sér um Víkina sköttum
og skyldum þeim er konungur átti .
Hann hafði og frítt lið og mikið .
En með því að Sigurður jarl hafði lítið af landi en mikið var fjölmenni varð brátt féfátt og þar er eigi voru höfðingjar nær þá varð eftir fénu leitað mjög aflaga , sumt með freklegum sakagiftum en sumt berlega með ránum .
Í þann tíma stóð Noregsveldi með blóma miklum .
Var bóndafólk auðigt og ríkt og óvant ófrelsi eða ófriði flokkanna .
Gerðist brátt mikið orðlag og stórar frásagnir þá er rænt var .
Víkverjar voru fullkomnir vinir Magnúss konungs og Erlings .
Olli því mest vinsæld Inga konungs Haraldssonar því að Víkverjar höfðu með sínum styrk jafnan þjónað undir þann skjöld .
Erlingur lét hafa varðhöld á bænum
og vöktu tólf menn hverja nótt .
Erlingur átti jafnan þing við bændur
og var þar talað oft um óspektir Sigurðar manna .
Og með fortölum Erlings og annarra liðsmanna þá fékkst mikill rómur til þess af bóndum að það væri mikið happaverk að menn létu þann flokk aldrei þrífast .
Árni konungsmágur talaði langt um þetta mál og hart að lyktum .
Beiddi hann þess alla menn er á voru þinginu , bæði liðsmenn og bændur og býjarmenn , að menn skyldu gera vopnatak að því að dæma með lögum Sigurð jarl og allan flokk þeirra til fjandans bæði lífs og dauða .
En með ákafa lýðsins og óstilling þá játtu allir því .
Var þetta ódæmaverk gert og fest svo sem lög voru til að dæma á þingum .
Hróaldur prestur langtala talaði um þetta mál .
Hann var maður málsnjallur
og kom sú tala mjög í einn stað svo sem áður hafði talað verið .
Erlingur veitti um jólin í Túnsbergi
en hann gaf mála þar um kyndilmessu .
Sigurður jarl fór með hið fríðasta lið sitt um Víkina
og gekk undir hann mart lið fyrir ofríkis sakir en margir guldu fé .
Fór hann svo víða uppi á landi
og kom fram í ýmsum stöðum .
Voru þeir sumir í flokkinum er sér leituðu griða á laun til Erlings en þar komu þau svör í mót að allir menn þeir er þess leituðu skyldu hafa lífsgrið en þeir einir landsvist er eigi væru í stórsökum við hann .
En er það spurðu flokksmenn að menn skyldu eigi landsvistina hafa þá hélt það mjög saman flokkinum því að þeir voru margir , að sig vissu að því sanna er Erlingi mundu þykja mjög sakbitnir .
Filippus Gyrðarson gekk til sætta við Erling
og fékk aftur eignir sínar
og fór aftur til búa sinna .
Litlu síðar komu þar Sigurðar menn
Mörg slög veittu hvorir öðrum í eltum eða í manna aftökum
og er það ekki ritað er eigi áttust höfðingjar við .
Það var á öndverðri föstu er njósn kom Erlingi að Sigurður jarl mundi koma á fund hans
og var til hans spurt hér og hvar , stundum nær en stundum firr meir .
Erlingur gerði þá njósn frá sér að hann skyldi var verða hvar sem þeir kæmu fram .
Hann lét og hvert kveld blása öllu liðinu upp úr býnum
og lágu þeir um nætur í safnaði
og var allt skipað liðinu í fylkingar .
Þá kom Erlingi njósn að þeir Sigurður jarl voru þaðan skammt í brott uppi á Ré .
Erlingur byrjar þá ferðina úr bænum
og hafði með sér allt bæjarfólk það er vígt var og vopnað og svo kaupmenn nema tólf menn er eftir voru að gæta býjarins .
Hann fór úr býnum Týsdag í annarri viku langaföstu eftir nón
og hafði hver maður sér tveggja daga vist , fóru þá um nóttina
og varð þeim seint að koma liðinu úr býnum .
Um einn hest og einn skjöld voru tveir menn .
Þá er skorað var liðið þá var nær þrettán hundruð manna .
En er njósn kom í mót þeim var þeim sagt að Sigurður jarl var á Ré á þeim bæ er Hrafnsnes heitir með fimm hundruð manna .
Lét þá Erlingur kalla saman liðið
og sagði þau tíðindi er hann hafði spurt en allir eggjuðu að þeir skyldu skunda
og taka hús á þeim
eða berjast þegar um nóttina .
Erlingur talaði og mælti svo : Það mun líklegt þykja að fundur vor Sigurðar jarls muni brátt að berast .
Eru í þeirra flokki og margir aðrir þeir menn er oss mætti minnisamt vera þeirra handaverk er þeir hjuggu niður Inga konung og svo marga aðra vora vini sem seint er tölu á að koma .
Gerðu þeir þau verk með fjanda krafti og fjölkynngi og níðingskap því að það stendur hér í lögum vorum og landsrétti að engi maður hefir svo fyrirgert sér að eigi heiti það níðingsverk eða morðvíg er menn drepast um nætur .
Hefir þessi flokkur sér leitað þeirra heilla að tilvísan fjölkunnigra manna að þeir skyldu um nætur berjast
en eigi undir sólu .
Hafa þeir og með þvílíkri framkvæmd þann sigur unnið að stíga yfir höfuð þvílíkum höfðingja sem þeir hafa að jörðu lagt .
Nú höfum vér það oftlega sagt og sýnt hvernug afleitt oss sýnist um þeirra hátt er þeir hafa um nætur til bardaga ráðið .
Skulum vér fyrir því heldur hafa hinna höfðingja dæmi er oss eru kunnari og betra er eftir að líkja að berjast um ljósa daga og með fylking en stelast eigi um nætur á sofandi menn .
Höfum vér lið gott í móti eigi meira her en þeir hafa .
Skulum vér bíða dags og lýsingar
og haldast saman í fylkingu ef þeir vilja nokkur áhlaup oss veita .
Eftir það settist niður allt liðið .
Tóku sumir í sundur heyhjálma nokkura
og gerðu sér af ból , sumir sátu á skjöldum sínum ,
og biðu svo lýsingar .
Svalt var veður og votadrífa .
Sigurður jarl hafði svo fremi fengið njósnina er liðið var komið nær að þeim .
Stóðu menn hans upp
og vopnuðust og vissu ógerla hversu mikið lið þeir Erlingur höfðu .
Vildu sumir flýja en flestir vildu bíða .
Sigurður jarl var vitur maður og snjallur í máli en kallaður ekki mikill áræðismaður .
Var hann og fúsari þá að flýja
og fékk hann af því mikið ámæli af liðsmönnum .
En er lýsa tók tóku hvorirtveggju að fylkja liðinu .
Fylkti Sigurður jarl á brekku nokkurri fyrir ofan brúna milli og býjarins .
Þar féll lítil á .
En þeir Erlingur fylktu öðrum megin árinnar .
Á bak fylking þeirra voru menn á hestum vel vopnaðir .
Þeir höfðu konung með sér .
Jarls menn sáu þá að liðsmunur mundi vera mikill
og töldu það ráð að leita á skóginn .
Jarl svarar : Það segið þér að mér fylgi engi hugur en nú skal það reyna
og gæti nú hver sín að eigi flýi eða fálmi fyrr en eg .
Vér höfum vígi gott .
Látum þá ganga yfir brúna
en er merkið kemur yfir brúna þá steypumst vér á þá fyrir brekkuna og flýi nú engi frá öðrum .
Sigurður jarl hafði brúnaðan kyrtil og rauða skikkju
og drepið upp skautunum , fitskúa á fótum .
Hann hafði skjöld og sverð er Bastarður var kallað .
Jarl mælti : Það veit guð með mér að heldur
en þiggja mikið gull þá vildi eg ná með Bastarði að koma einu höggi við Erling skakka .
Lið Erlings skakka vildi ganga fram að brúnni .
Hann mælti , bað þá venda upp með ánni , er á þessi lítil og engi torfæra því að slétt er að .
Jarls fylking fór upp eftir brekkunni gegnt til .
En þá er þraut brekkuna og slétt var yfir ána og gott þá mælti Erlingur að hans menn skyldu syngja Pater noster
og biðja að þeir hefðu gagn er betur gegndi .
Þá sungu þeir kirjál allir hátt
og börðu vopnum allir á skjöldu sína .
En við þann gný skutust á brott
og flýðu þrjú hundruð manna af Erlings liði .
Gekk Erlingur og hans lið yfir ána en jarls menn æptu heróp og þeim brást framhlaupið fyrir brekkuna að Erlings fylking .
Tókst orusta á framanverðri brekkunni .
Voru fyrst spjótalög og þegar brátt höggorusta .
Fór á hæl jarls merki svo að Erlingur og hans menn komust upp á brekkuna .
Varð þá skömm orusta áður jarls lið flýði á skóginn er að baki þeim var áður .
Þá var sagt Sigurði jarli og báðu menn hann flýja .
Hann svaraði : Fram vér nú meðan vér megum .
Gengu þeir þá fram allhraustlega
og hjuggu til beggja handa .
Í þeirri hríð féll Sigurður jarl og Jón Sveinsson og nær sex tigum manna .
Þeir Erlingur létu fátt manna
og ráku flóttann að skóginum .
Þá kannaði Erlingur liðið og hvarf aftur .
Hann kom þar að er þrælar konungs vildu draga klæði af Sigurði jarli
og var hann eigi með öllu örendur
og vissi þó ekki .
Hann hafði fólgið sverð sitt í umgerð
og lá það hjá honum .
Erlingur tók það upp og laust með þrælana , bað þá braut skríða .
Eftir það hvarf Erlingur aftur með liði sínu
og settist í Túnsbergi .
Sjö nóttum síðar en jarl féll tóku þeir Erlings menn Eindriða unga
og var hann drepinn .
Markús af Skógi og þeir Sigurður fóstrar réðu ofan í Víkina er voraði
og fengu sér þar skip .
En er Erlingur spurði það þá fór hann austur eftir þeim
og hittust þeir í Konungahellu .
Flýðu þeir Markús út í eyna Hísing .
Dreif þar ofan landsfólk , Hísingsbúar ,
og gengu í fylking með Markúss mönnum .
Þeir Erlingur reru að landi en Markúss menn skutu á þá .
Þá mælti Erlingur við sína menn : Tökum skip þeirra
og göngum ekki upp að berjast við landsher .
Hísingsbúar eru illir heimsóknar , harðir menn og óvitrir .
Munu þeir litla hríð hafa flokk þenna með sér því að Hísing er lítið land .
Svo var gert að þeir tóku skipin
og fluttu yfir til Konungahellu .
Markús og hans lið fóru upp á Markir
og ætluðu þaðan til áhlaupa .
Höfðu þá hvorir njósn af öðrum .
Erlingur hafði fjölmenni mikið , nefndi þar til lið úr héruðum .
Veittu þá hvorigir öðrum árásir .
Eysteinn sonur Erlends hímalda var kosinn til erkibiskups eftir andlát Jóns erkibiskups .
Eysteinn var vígður á sama ári og Ingi konungur féll .
En er Eysteinn erkibiskup kom til stóls var hann vel þokkaður öllu landsfólki .
Hann var skörungur mikill , maður ættstór .
Tóku Þrændir vel við honum því að flest stórmenni í Þrændalögum var bundið í frændsemi eða í nokkurum tengdum við erkibiskup en allir fullkomnir í vináttu .
Erkibiskup hóf þá málaleitan við bændur , talaði fyrst um fjárþurft staðarins og það með hversu mikla uppreist staðurinn þurfti að hafa , ef hann skyldi þá vera þeim mun sæmilegar haldinn en áður sem hann var þá tignari en áður er þar var erkibiskupsstóll settur .
Hann beiddi þess bændur að þeir skyldu veita honum silfurmetinn eyri í sinn sakeyri .
En áður hafði hann sakmetinn eyri , sem gekk í konungs sakeyri , en þess auralags er helmingsmunur að meiri er sá er hann vildi hafa , silfurmetinn eyrir .
En við styrk frænda erkibiskups og vina en framkvæmd hans sjálfs þá gekk þetta við
og var það dæmt að lögum um öll Þrændalög og þetta gekk við um fylki þau er í hans erkibiskupsríki voru .
Sigurður og Markús , þá er þeir höfðu látið skip sín í Elfinni , sáu það að þeir fengu ekki fang á Erlingi .
Þá snerust þeir til Upplanda
og fóru svo hið efra norður til Þrándheims .
Var Sigurður þar til konungs tekinn á Eyraþingi .
Réðust þar til flokksins margir góðra manna synir .
Réðu þeir þar til skipa
og bjuggust skyndilega , fóru er sumraði suður á Mæri
og tóku allar konungstekjur hvar sem þeir fóru .
Þeir voru í Björgyn lendir menn til landvarnar Nikulás Sigurðarson , Nökkvi Pálsson og enn fleiri sveitarhöfðingjar , Þórólfur dryllur , Þorbjörn gjaldkeri og margir aðrir .
Þeir Markús sigldu norðan
og spurðu að Erlings menn höfðu fjölmennt í Björgyn , sigldu þar útleið suður um .
Það höfðu menn á máli að það sumar höfðu Markúss menn byr hvar sem þeir vildu fara .
Erlingur skakki , þegar hann spurði að þeir Markús höfðu norður snúið , þá hélt hann norður í Víkina
og varð brátt fjölmennur
og hafði skip stór og mörg .
En er hann sótti út í Víkina fékk hann andviðri
og lá lengi hér og hvar í höfnum allt það sumar .
En er þeir Markús komu austur á Lista þá spurðu þeir að Erlingur hafði her óvígjan í Víkinni , ventu þá aftur norður .
En er þeir komu á Hörðaland þá ætluðu þeir til Björgynjar .
En er þeir koma fyrir býinn þá róa þeir Nikulás innan í móti þeim
og höfðu lið miklu meira og skip stærri .
Sáu þeir Markús þá engi annan sinn kost
en róa suður undan .
Stefna sumir til hafs út , sumir suður í sund , sumir í fjörðu inn en Markús og sumt lið með honum hljóp upp í ey þeirri er Skarpa heitir .
Þeir Nikulás tóku skip þeirra , gáfu grið Jóni Hallkelssyni og nokkurum mönnum öðrum
en drápu flest það er þeir náðu .
Nokkurum dögum síðar fann Eindriði heiðafylja þá Sigurð og Markús .
Voru þeir fluttir til Björgynjar .
Var Sigurður höggvinn út frá Grafdali en Markús hengdur við annan mann á Hvarfsnesi en það var Mikjálsmessu .
Flokkur sá er þeim hafði fylgt dreifðist þá .
Frírekur kæna og Bjarni hinn illi , Önundur Símonarson , Örnólfur skorpa , þeir höfðu róið á haf út með nokkurum skipum
og héldu hið ytra með hafi austur fyrir land en hvar sem þeir komu við land rændu þeir og drápu vini Erlings .
En er Erlingur spurði dráp þeirra Markúss þá gaf hann heimleyfi lendum mönnum og leiðangursmönnum
en hann sjálfur hélt þá sínu liði austur yfir Foldina því að hann spurði þar til Markúss manna .
Erlingur hélt til Konungahellu
og dvaldist þar um haustið .
Á fyrstu viku vetrar fór Erlingur út í eyna Hísing með miklu liði og krafði þar þings .
Hísingsbúar komu ofan
og héldu upp þingi .
Erlingur bar sakir á hendur þeim um það er þeir höfðu hlaupið í flokk með Markúss mönnum og fylkt liði í móti honum .
Össur hét sá maður er ríkastur var bónda er talaði af þeirra hendi .
Var þingið langt en að lyktum festu bændur dóm Erlingi
en hann gerði þeim stefnulag á viku fresti í bænum
og nefndi til fimmtán menn af bóndum að koma þar .
En er þeir komu dæmdi Erlingur á hönd þeim að gjalda þrjú hundruð nauta .
Fóru bændur heim
og undu illa sínum hluta .
Litlu síðar lagði ís á ána
og fraus inni skip Erlings .
Þá héldu bændur gjaldinu
og lágu í safnaði um hríð .
Erlingur bjó þar til jólaveislu en Hísingsbúar höfðu samburðaröl
og héldu sveit um jólin .
Um nóttina eftir fimmta dag jóla fór Erlingur út í eyna
og tók hús á Össuri
og brenndi hann inni og alls drap hann tíu tigu manna
og brenndi þrjá bæi , fór síðan aftur í Konungahellu .
Síðan komu bændur til hans
og guldu gjaldið .
Erlingur skakki bjóst þegar um vorið er hann mátti flota skipum sínum fyrir ísum
og fór úr Konungahellu .
Hann spurði að þeir herjuðu norður í Víkinni er verið höfðu fyrr Markúss menn .
Erlingur hélt til njósnum um farar þeirra
og fór að leita þeirra
og hitti þá er þeir lágu í höfn nokkurri .
Önundur Símonarson og Örnólfur skorpa komust undan en Frírekur kæna og Bjarni hinn illi urðu handteknir
og drepið mart af sveitum þeirra .
Erlingur lét binda Frírek við akkeri
og kasta fyrir borð .
Var Erlingur af því verki hið mesta óþokkaður í Þrændalögum því að Frírekur átti þar hina bestu ætt .
Bjarna lét Erlingur hengja
og mælti hann þá sem hann var vanur hin mestu orðskræpi áður hann var hengdur .
Svo segir Þorbjörn Skakkaskáld : Önundur og Örnólfur og þær sveitir er undan höfðu komist flýðu til Danmerkur
en voru stundum á Gautlandi eða í Víkinni .
Erlingur skakki hélt síðan til Túnsbergs
og dvaldist þar lengi um vorið .
En er sumraði hélt hann norður til Björgynjar .
Var þar þá allmikið fjölmenni .
Þar var þá Stephanus legatus af Rúmaborg og Eysteinn erkibiskup og aðrir biskupar innlenskir .
Þar var og Brandur biskup er þá var vígður til Íslands .
Þar var og Jón Loftsson , dótturson Magnúss konungs berfætts .
Þá hafði Magnús konungur og aðrir frændur Jóns tekið við frændsemi hans .
Eysteinn erkibiskup og Erlingur skakki voru oft á tali og á einmælum .
Og eitt sinn var það í ræðum þeirra að Erlingur spurði : Er það með sannindum , herra , er menn segja að þér hafið aukið auralag um sakeyri yðarn við bændur norður í landið ?
Erkibiskup svarar : Það er víst satt að bændur hafa mér það veitt að auka auralag um sakeyri minn .
Hafa þeir það gert að sjálfræði sínu en með engum pyndingum , aukið í því guðs dýrð og auðæfi staðar vors .
Erlingur segir : Hvort eru það lög , herra , hins helga Ólafs konungs
eða hafið þér tekið nokkuru frekara þetta mál en svo sem ritið er í lögbókinni ?
Erkibiskup segir : Svo mun hinn heilagi Ólafur konungur lögin hafa sett sem hann fékk þá jáorð og samþykki alþýðu til en ekki finnst það í hans lögum að bannað sé að auka guðs rétt .
Erlingur segir : Viljið þér auka yðarn rétt þá munuð þér styrkja vilja oss til þess að vér aukum jafnmiklu konungs réttinn .
Erkibiskup segir : Aukið hefur þú nú áður með gnógu nafn og ríki sonar þíns .
En ef eg hefi aflaga tekið auralögin af þeim Þrændum þá ætla eg stærra bera hin lagabrotin er sá er konungur yfir landi er eigi er konungs sonur .
Eru þar hvorki til þess lög né dæmi hér í landi .
Erlingur segir : Þá er Magnús var til konungs tekinn yfir Noregsríki var það gert með yðarri vitand og ráði og svo annarra biskupa hér í landi .
Erkibiskup segir : Því héstu þá , Erlingur , ef vér samþykktum með þér að Magnús væri til konungs tekinn að þú skyldir styrkja guðs rétt í öllum stöðum með öllum krafti þínum .
Játi eg því , segir Erlingur , að eg hefi heitið að halda guðs lög og landsrétt með öllum mínum styrk og konungs .
Nú sé eg hér betra ráð til en hvor okkar kenni öðrum brigðmæli .
Höldum heldur öll einkamál vor .
Styrkið þér Magnús konung til ríkis svo sem þér hafið heitið en eg skal styrkja yðart ríki til allra farsællegra hluta .
Fór þá öll ræðan mjúklega með þeim .
Þá mælti Erlingur : Ef Magnús er eigi svo til konungs tekinn sem forn siður er til hér í landi þá megið þér af yðru valdi gefa honum kórónu sem guðs lög eru til , að smyrja konung til veldis .
En þótt eg sé eigi konungur eða af konungaætt kominn þá hafa þeir konungar nú verið flestir í voru minni er eigi vissu jafnvel sem eg til laga eða landsréttar .
En móðir Magnúss konungs er konungs dóttir og drottningar skilfengin .
Magnús er og drottningar sonur og eiginkonu sonur .
En ef þér viljið gefa honum konungsvígslu þá má engi hann taka síðan af konungdóminum að réttu .
Eigi var Vilhjálmur bastarður konungssonur
og var hann vígður og kórónaður til konungs yfir Englandi
og hefir síðan haldist konungdómur í hans ætt á Englandi og allir verið kórónaðir .
Eigi var Sveinn Úlfsson í Danmörk konungs sonur
og var hann þó þar kórónaður konungur og síðan synir hans og hver eftir annan þeirra frænda kórónaður konungur .
Nú er hér í landi erkistóll .
Er það mikill vegur og tign lands vors .
Aukum vér nú enn með góðum hlutum , höfum konung kórónaðan eigi síður en enskir menn eða Danir .
Síðan töluðu þeir erkibiskup og Erlingur um þetta mál oftlega
og fór allt sáttgjarnlega .
Síðan bar erkibiskup þetta mál fyrir legátann
og fékk auðveldlega snúið legátanum til samþykkis við sig .
Átti erkibiskup þá stefnu við ljóðbiskupa og aðra kennimenn og bar þetta mál fyrir þá en allir svöruðu á eina lund , sögðu það sitt ráð sem erkibiskup vildi vera láta
og fýstu allir að vígsla færi fram þegar þeir fundu að erkibiskup vildi svo vera láta .
Var það þá allra dómur .
Erlingur skakki lét búa í konungsgarði til veislu mikillar
og var höll hin mikla tjölduð pellum og bakklæðum og búin með hinum mesta kostnaði .
Var þá veitt hirðinni og öllum handgengnum mönnum .
Þar var fjöldi boðsmanna og margir höfðingjar .
Magnús tók þá konungsvígslu af Eysteini erkibiskupi og þar voru að vígslunni aðrir fimm biskupar og legátinn og fjöldi kennimanna .
Erlingur skakki og með honum tólf lendir menn sóru lagaeiða með konungi .
Og þann dag er vígslan var hafði konungur og Erlingur í boði sínu erkibiskup og legátann og alla biskupa
og var sú veisla hin vegsamlegsta .
Gáfu þeir feðgar þar margar stórgjafar .
Þá var Magnús konungur átta vetra .
Þrjá vetur hafði hann þá konungur verið .
Valdimar Danakonungur hafði þá spurt þau tíðindi af Noregi að þar var þá Magnús einn konungur , þá var eytt flokkum öllum öðrum þar í landi .
Þá sendi konungur menn sína með bréfum til Magnúss konungs og þeirra Erlings , minnti þá á einkamál þau er Erlingur hafði bundið við Valdimar konung , svo sem hér var fyrr ritað , að Valdimar konungur skyldi eignast Víkina austan til Rýjarbits ef Magnús yrði einvaldskonungur í Noregi .
En er sendimenn komu fram
og sýndu Erlingi bréf Danakonungs
og hann skilur tilkall það er Danakonungur hefir í Noreg þá bar Erlingur þetta fyrir aðra menn , þá er hann skaut ráðum til ,
en þeir sögðu allir einn að aldrei skyldi Dönum miðla af Noregi því að menn sögðu að sú öld hefði verst verið þar í landi er Danir höfðu vald yfir Noregi .
Sendimenn Danakonungs töluðu sitt mál fyrir Erlingi
og beiddu hann úrskurðar .
Erlingur bað þá fara með sér í Vík austur um haustið , sagði að hann mundi þá veita úrskurð er hann hefði hitta þá menn í Víkinni er vitrastir voru .
Erlingur skakki fór um haustið austur í Vík og dvaldist í Túnsbergi , gerði menn yfir til Borgar
og lét stefna þar fjögurra fylkna þing í Borginni .
Síðan fór Erlingur þannug með liði sínu .
En er þing var sett þá talaði Erlingur
og sagði frá því hver ráðagerð hafði verið staðfest með þeim Danakonungi þá er þeir Erlingur höfðu hafið flokk þenna fyrsta sinn : Vil eg , segir hann ,
og halda öll einkamál þau , er vér gerðum þá , ef það er vilji og samþykki yðart bóndanna að þjóna Danakonungi heldur en þessum konungi er hér er vígður og kórónaður til lands .
Bændur svöruðu Erlingi og sögðu svo : Fyrir engan mun viljum vér gerast menn Danakonungs meðan einn vor er á lífi Víkverjanna .
Geystist þá að múgur allur með ópi og kalli og báðu Erling halda eiða sína er hann hafði þá svarið öllu landsfólki að verja land sonar þíns en vér skulum allir fylgja þér .
Sleit svo því þingi .
Síðan fóru sendimenn Danakonungs heim suður til Danmerkur
og sögðu sitt erindi slíkt sem var .
Danir veittu Erlingi mikið ámæli og öllum Norðmönnum , sögðu að þeir væru aldrei reyndir nema að illu .
Fóru þau orð um að Danakonungur mundi eftir um vorið hafa úti her sinn
og herja í Noreg .
Erlingur fór um haustið norður til Björgynjar
og sat þar um veturinn
og gaf þar mála .
Vetur þann fóru menn nokkurir danskir hið efra um land og sögðu það sem margtítt er að þeir skyldu til hins helga Ólafs konungs til vöku .
En er þeir komu til Þrándheims þá hittu þeir þar marga ríkismenn , segja þá erindi sín að Danakonungur hafði sent þá að leita sér vináttu til þeirra og viðtöku , ef hann kemur í land ,
en hann heitir að gefa þeim bæði ríki og fé .
Þessari orðsending fylgdi bréf og innsigli Danakonungs og það með að þeir bændurnir skyldu senda í mót sín bréf og innsigli .
Þeir gerðu svo og urpust flestir vel undir orðsending Danakonungs .
Sendimenn fóru aftur austur er á leið langaföstu .
Erlingur sat í Björgyn .
En er voraði sögðu vinir Erlings honum pata þann er þeir höfðu spurt af byrðingsmönnum er komnir voru norðan úr Þrándheimi að Þrændir væru berir í fjandskap við hann og þeir lýstu því á þingum sínum , ef Erlingur kæmi í Þrándheim , að hann skyldi aldregi koma út um Agðanes með fjörvi .
Erlingur sagði að slíkt væri upplostning og hégómi .
Erlingur lýsti því að hann mundi fara suður á Unarheim til gagndagaþings
og lét búa snekkju , tvítugsessu , og skútu , fimmtánsessu , og enn vistabyrðing .
En er skipin voru búin þá lögðust á sunnanveður hvöss .
Týsdag í gagndögum lét Erlingur blása liði sínu til skipa en menn voru trauðir úr býnum
og þótti illt að róa andróðann .
Erlingur lagði norður í biskupshöfn .
Þá mælti Erlingur : Illa kurrið þér að róa andróðann , takið nú og reisið viðurnar , dragið síðan seglin
og látum ganga norður skipin .
Þeir gerðu svo , sigldu norður um daginn og um nóttina .
Óðinsdag að kveldi sigldu þeir inn um Agðanes .
Varð þá fyrir þeim samflot mikið , byrðingar og róðrarferjur og skútur , það var vökulið , fóru inn til býjar , sumir fyrir þeim en sumir eftir .
Gáfu býjarmenn engi gaum að fyrir þá sök um langskipasigling .
Erlingur skakki kom til býjarins þann tíma er sunginn var óttusöngur uppi að Kristskirkju .
Þeir Erlingur hljópu í býinn
og var þeim sagt að Álfur hroði , sonur Óttars birtings , lendur maður , sat þá enn
og drakk með sína sveit .
Erlingur veitti þeim atgöngu .
Var Álfur drepinn og flest öll sveit hans .
Fátt féll annarra manna því að flestir höfðu gengið til kirkju .
Þetta var um nóttina fyrir uppstigningardag .
Þegar um morguninn lét Erlingur blása öllu liðinu út á Eyrar til þings .
En á þinginu bar Erlingur sakir á Þrændi
og kenndi þeim landráð við konunginn og sig
og nefndi til Bárð standala og Pál Andreasson og Rassa-Bárð , hann hafði þá býjarbyggð , og enn mjög marga aðra .
Þeir svöruðu og færðu sig undan sökum .
Þá stóð upp kapalín Erlings
og hélt upp bréfum mörgum og innsiglum
og spurði ef þeir kenndu innsigli sín þar , þau er þeir höfðu sent um vorið Danakonungi .
Voru þá og lesin upp bréfin .
Þar voru og þeir hinir dönsku menn með Erlingi er með bréfum höfðu farið um veturinn .
Hafði Erlingur fengið þá til þess .
Sögðu þeir þá fyrir allri alþýðu hvers þeirra orð er mælt hafði : Svo mæltir þú , Rassa-Bárður ,
og barðir á brjóstið : Úr þessu brjósti komu að upphafi öll þessi ráð .
Bárður svaraði : Ær var eg þá , herra minn , er eg mælti slíkt .
Urðu þá engi föng önnur en festa Erlingi sinn dóm á öllu því máli .
Tók hann þá þegar ógrynni fjár af mörgum mönnum
en lagði alla ógilda , þá er drepnir voru , fór síðan aftur suður til Björgynjar .
Valdimar konungur hafði það vor úti her mikinn í Danmörk
og hélt liðinu norður í Víkina .
Þegar hann kom í veldi Noregskonungs þá höfðu bændur fyrir safnað og múg manns .
Konungur fór friðsamlega og spaklega en hvar sem þeir fóru við meginland þá skutu menn á þá og þótt einn eða tveir væru og þótti Dönum það fullur illvilji landsmanna .
En er þeir komu til Túnsbergs þá stefndi Valdimar konungur þar þing á Haugum en ekki sótti til úr héruðum .
Þá talaði Valdimar konungur
og mælti svo : Auðsætt er um landsfólk þetta að allir standa oss í móti .
Eigum vér nú tvo kosti fyrir höndum , þann annan að fara herskildi yfir landið og eira engu hvorki fé né mönnum , hinn er annar kostur að fara suður aftur við svo búið .
Og er það nær mínu skapi að fara heldur í Austurveg til heiðinna landa er gnóg eru fyrir
en drepa eigi hér kristið fólk þótt þeir hefðu ærna maklegleika til þess .
En allir aðrir voru fúsir til að herja
en þó réð konungur að þeir fóru aftur suður
og var þó allvíða rænt um úteyjar og hvarvetna þegar konungur var eigi nær .
Fóru þeir suður til Danmerkur .
Erlingur skakki spurði að Danaher var kominn í Víkina .
Þá bauð hann út almenningi um allt land að liði og skipum
og varð það hið mesta herhlaup
og hélt her þeim austur með landi .
En er hann kom til Líðandisness spurði hann að Danaher var farinn suður aftur til Danmerkur og þeir höfðu víða rænt í Víkinni .
Þá gaf Erlingur heimleyfi öllu leiðangursliði
en hann sjálfur og nokkurir lendir menn sigldu með mjög mörg skip suður eftir Dönum til Jótlands .
En er þeir komu þar sem heitir Dýrsá þá lágu þar fyrir Danir , komnir úr leiðangri ,
og höfðu skip mörg .
Erlingur lagði að þeim
Danir flýðu brátt
og létu mart manna en þeir Erlingur rændu skipin og svo kaupstaðinn
og fengu þar allmikið fé
og fóru síðan aftur til Noregs .
Var þá um hríð ófriður milli Noregs og Danmerkur .
Kristín konungsdóttir fór um haustið suður til Danmerkur .
Fór hún á fund Valdimars konungs frænda síns .
Þau voru systrabörn .
Fagnaði konungur henni forkunnarvel
og fékk henni veislur þar með sér svo að hún fékk þar vel haldið sína menn .
Var hún oft á tali við konunginn
og var hann allblíður til hennar .
En eftir um vorið sendi Kristín menn til Erlings
og bað hann fara á fund Danakonungs og sættast við hann .
Um sumarið eftir var Erlingur í Víkinni .
Hann bjó eitt langskip
og skipaði hinu fríðasta liði sínu .
Síðan sigldi hann yfir til Jótlands .
Hann spurði að Valdimar konungur var í Randarósi .
Sigldi Erlingur þannug
og kom til býjarins þann tíma er flest fólk sat um mat .
En er þeir höfðu tjaldað og fest skip sitt gekk Erlingur upp og þeir tólf saman og allir brynjaðir , höfðu höttu yfir hjálmum en sverð undir möttlum , gengu til konungsherbergis .
Þá fóru þar sendingar inn og voru opin dyrin .
Gengu þeir Erlingur þegar innar fyrir hásætið .
Mælti Erlingur : Grið viljum vér hafa , konungur , bæði hér og til heimfarar .
og mælti : Ertu þar Erlingur ?
Hann svaraði : Erlingur er hér og seg oss skjótt hvort vér skulum grið hafa .
Þar voru inni átta tigir konungsmanna og allir vopnlausir .
Konungur mælti : Grið skuluð þér hafa , Erlingur , sem þú beiðist .
Á engum manni níðist eg ef á minn fund kemur .
Þá kyssti Erlingur á hönd konungi
og gekk út síðan og til skips síns .
Dvaldist hann þar um hríð með konungi .
Töluðu þeir um sættargerð milli sín og landanna
og kom það ásamt að Erlingur settist þar í gísling með Danakonungi en Ásbjörn snara , bróðir Absalons erkibiskups , fór til Noregs í gísling í móti .
Það var eitt sinn er þeir töluðu Valdimar konungur og Erlingur .
Mælti Erlingur : Herra , það þykir mér líkast til sætta að þér hafið allt það af Noregi sem yður var heitið í einkamálum vorum .
En ef svo er , hvern höfðingja viljið þér yfir setja þar , hvort nokkurn danskan ?
Nei , segir hann , engir Danahöfðingjar munu fara vilja í Noreg
og fást þar við hart fólk og óhlýðið
en hafa hér áður ærið gott með yður .
Eg fór fyrir þá sök hingað að eg vil fyrir engan mun missa yðarrar vináttu .
Hingað til Danmerkur hafa fyrr farið menn af Noregi , Hákon Ívarsson
og Finnur Árnason ,
og gerði Sveinn konungur , frændi yðar , hvorntveggja þeirra jarl sinn .
Eigi em eg nú minni valdsmaður í Noregi en þeir voru þá og gaf konungur þeim yfirsókn á Hallandi , því ríki er hann átti áður .
Nú þykir mér , herra , þér vel mega unna mér þess lands , ef eg gerist yðar maður handgenginn , að eg haldi af yður þessu ríki .
Svo og Magnús konungur sonur minn má og eigi mér þess synja en eg vil við yður vera skeyttur og skyldur til allrar þjónustu þeirrar er því nafni byrjar .
Slíkt talaði Erlingur og annað þessu líkt
og kom svo að lyktum að Erlingur gerðist handgenginn Valdimar konungi en konungur leiddi Erling til sætis
og gaf honum jarldóm og Víkina til léns og yfirsóknar .
Þá fór Erlingur heim til Noregs
og var síðan jarl meðan hann lifði
og hélst í sætt við Danakonung jafnan síðan .
Erlingur átti fjóra frillusonu .
Einn hét Hreiðar , annar Ögmundur , þeir voru sér um móður , þriðji Finnur , fjórði Sigurður .
Þeirra móðir var Ása hin ljósa .
Þeir voru yngri .
Kristín konungsdóttir og Erlingur áttu dóttur er Ragnhildur hét .
Hún var gift Jóni Þorbergssyni af Randabergi .
Kristín fór af landi með þeim manni er Grímur rusli var kallaður .
Þau fóru út í Miklagarð
og voru þar um hríð
og áttu þau börn nokkur .
Ólafur , sonur Guðbrands Skafhöggssonar og sonur Maríu Eysteinsdóttur konungs Magnússonar , var að fóstri með Sigurði agnhött á Upplöndum .
En er Erlingur var í Danmörk þá hófu þeir fóstrar flokk , Ólafur og Sigurður ,
og réðust til margir Upplendingar .
Var þar Ólafur til konungs tekinn .
Þeir fóru með flokkinn um Upplönd en stundum í Víkina , stundum austur á Markir .
Ekki voru þeir á skipum .
En er Erlingur jarl spurði til flokks þessa þá fór hann liði sínu í Víkina
og var á skipum um sumarið og um haustið í Ósló
og veitti þar um jólin .
Hann lét halda njósnum upp á landið til flokksins
og fór sjálfur upp á land að leita þeirra og með honum Ormur konungsbróðir .
En er þeir komu til vatns þess er heitir þá tóku þeir skip öll þau er voru við vatnið .
Prestur sá er söng á Ryðjökli , það er við vatnið , bauð þeim jarli til veislu og að koma þar að kyndilmessu .
Jarl hét förinni , þótti það gott að hafa þar tíðir .
Reru þeir þannug yfir vatnið um kveldið fyrir messudaginn .
En prestur sá hafði annað ráð með höndum .
Hann sendi menn að bera njósn þeim Ólafi um farar Erlings .
Hann gaf þeim Erlingi sterkan drykk um kveldið
og lét allmjög drekka .
En er jarl fór að sofa þá voru rekkjur þeirra búnar í veislustofunni .
En er þeir höfðu litla hríð sofið vaknaði jarl
og spurði ef þá mundi vera óttusöngsmál .
Presturinn sagði að lítið var af nótt , bað þá sofa í ró .
Jarl svarar : Mart dreymir mig í nótt og illa sef eg .
Hann sofnaði síðan .
Annað sinn vaknaði hann og bað prest upp standa
Prestur bað jarl sofa , sagði að þá var mið nótt .
Lagðist jarl niður
og svaf litla hríð
og hljóp upp
og bað menn sína klæðast .
og tóku vopn sín , gengu til kirkju
og lögðu úti vopnin meðan prestur söng óttusönginn .
Ólafi kom njósn um kveldið en þeir gengu um nóttina sex rastir götu
og þótti mönnum það furðu mikið farið .
Þeir komu á Ryðjökul um óttusöng .
Niðamyrkur var sem mest .
Þeir Ólafur gengu að stofunni
og æptu þá heróp , drápu þar inni nokkura menn er eigi höfðu gengið til óttusöngs .
En er þeir Erlingur heyrðu ópið hljópu þeir til vopna sinna og stefndu síðan ofan til skipanna .
Þeir Ólafur mættu þeim við garð nokkurn .
Varð þar bardagi .
Óku þeir Erlingur undan ofan með garðinum
og hlífði garðurinn þeim .
Þeir höfðu lið miklu minna .
Féll mart af þeim og mart varð sárt .
Það hjálp þeim mest er þeir Ólafur kenndu þá eigi .
Svo var myrkt .
En Erlings menn leituðu einart til skipanna .
Þar féll Ari Þorgeirsson , faðir Guðmundar biskups , og mart annarra hirðmanna Erlings .
Erlingur varð sár á vinstri síðu
og segja sumir menn að hann sjálfur drægi sverðið á sig þá er hann brá .
Ormur var og mjög sár .
Nauðulega komust þeir á skipin
og létu þegar frá landi .
Það var kallað að þeir Ólafur hefðu hina mestu óhamingju borið til fundarins , svo sem þeir Erlingur voru fram seldir , ef þeir Ólafur hefðu meirum ráðum fram farið .
Síðan kölluðu menn hann Ólaf ógæfu en sumir kölluðu þá Hettusveina .
Fóru þeir með flokk þann enn sem áður uppi um land en Erlingur jarl fór út í Víkina til skipa sinna
og var eftir um sumarið í Víkinni en þeir Ólafur á Upplöndum
en stundum austur á Mörkum .
Höfðu þeir flokk þann svo annan vetur .
Eftir um vorið fóru þeir Ólafur út í Víkina
og tóku þar konungsskyldir , dvöldust þar langa hríð um sumarið .
Erlingur jarl spurði það
og hélt liði sínu austur til móts við þá og varð fundur þeirra austan fjarðar þar sem heitir á Stöngum .
og hafði Erlingur sigur .
Þar féll Sigurður agnhöttur og mart af Ólafs mönnum en Ólafur kom á flótta .
Fór hann síðan suður til Danmerkur
og var hinn næsta vetur eftir á Jótlandi í Álaborg .
En eftir um vorið fékk Ólafur sótt þá er hann leiddi til bana
og er hann þar jarðaður að Maríukirkju
og kalla Danir hann helgan .
Nikulás kúfungur sonur Páls Skoptasonar var lendur maður Magnúss konungs .
Hann tók höndum Harald er sagt var að væri sonur Sigurðar konungs Haraldssonar og Kristínar konungsdóttur , bróðir Magnúss konungs sammæðri .
Nikulás flutti Harald til Björgynjar
og fékk í hendur Erlingi jarli .
Það var háttur Erlings ef óvinir hans komu fyrir hann að hann mælti ekki eða fátt við þá og stillilega það er var ef hann var ráðinn til að drepa þá en hina hrakti hann sem mest í orðum er hann vildi að lífið hefðu .
Erlingur mælti fátt við Harald
og var mönnum grunur á hvað hann mundi fyrir ætla .
Þá báðu menn Magnús konung að hann skyldi friða fyrir Haraldi við jarl .
Jarl svarar : Slíkt ráða þér vinir þínir .
En þú munt litla hríð ráða ríkinu í frelsi ef þú skalt heilhugaráðum einum fram fara .
Síðan lét Erlingur Harald flytja yfir í Norðnes
og var hann þar höggvinn .
Eysteinn er nefndur sá maður er kallaðist sonur Eysteins konungs Haraldssonar .
Hann var þá ungur maður , eigi með öllu fullroskinn .
Er frá því er sagt að hann kom fram á einu sumri austur í Svíaveldi
og fór á fund Birgis brosu .
Hann átti þá Brígiðam dóttur Haralds gilla , föðursystur Eysteins .
Bar Eysteinn upp fyrir þau sín erindi og bað þau sér fulltings .
Jarl og bæði þau tóku vel hans máli
og hétu honum sínu trausti .
Dvaldist hann þar um hríð .
Birgir jarl fékk Eysteini nokkurn liðkost og góða peninga til skotsilfurs sér
og leysti hann vel af hendi .
Hétu þau bæði honum sinni vináttu .
Eysteinn fór þá norður í Noreg
og kom ofan í Víkina .
Dreif þá þegar lið til hans
og efldist flokkur sá .
Tóku þeir Eystein til konungs
og voru þeir með flokk þann í Víkinni um veturinn .
En fyrir því að þeim varð féfátt þá rændu þeir víða
en lendir menn og bændur gerðu lið að þeim .
En er þeir voru ofurliði bornir þá flýðu þeir brott á skóga
og lágu löngum á eyðimörkum .
Gengu þá klæði af þeim svo að þeir spenntu næfrum um fótleggi sér .
Þá kölluðu bændur þá Birkibeina .
Þeir hljópu oft í byggðina og komu fram hér og hvar
og réðu þegar til áhlaupa er eigi var fjölmennt fyrir .
Þeir áttu nokkurar orustur við bændur
Þrjár orustur áttu Birkibeinar svo að fylkt var til
og höfðu þeir sigur í öllum .
Á Krókaskógi lagði þeim nær óför .
Kom að þeim bóndasafnaður , fjöldi liðs .
Birkibeinar felldu brota fyrir þá og hljópu síðan á Mörkina .
Birkibeinar voru tvo vetur í Víkinni svo að þeir komu ekki norður í land .
Magnús konungur hafði þá verið þrettán vetur konungur er Birkibeinar hófust .
Hið þriðja sumar réðu þeir sér til skipa , fóru þá fyrir land fram , fengu sér fjár og liðs .
Þeir voru fyrst í Víkinni
en er á leið sumarið stefndu þeir norður í land , fóru svo skyndilega að ekki kom njósn fyrir þá fyrr en þeir komu til Þrándheims .
Birkibeinar höfðu mest í flokki sínum Markamenn og Elfargríma og mjög mart höfðu þeir af Þelamörk og vel voru þeir þá vopnaðir .
Eysteinn konungur þeirra var fríður og fagurleitur , lítilleitur , ekki mikill maður .
Hann var kallaður af mörgum mönnum Eysteinn meyla .
Magnús konungur og Erlingur jarl sátu í Björgyn þá er Birkibeinar sigldu norður um
og urðu ekki við þá varir .
Erlingur var maður ríkur , spakur að viti , hermaður hinn mesti ef ófriður var , landráðamaður góður og stjórnsamur , kallaður heldur grimmur og harðráður .
En hitt var þó mest að hann lét óvini sína þá eina landsvistina fá , þótt griða beiddust ,
og urðu fyrir þá sök margir til að hlaupa í flokkana þegar er hófust í móti honum .
Erlingur var hár maður og harðvaxinn , nokkuð baraxlaður , langleitur , skarpleitur , ljóslitaður
og gerðist hár mjög , bar hallt höfuðið nokkuð , hugaðlátur og veglátur , hafði forneskju klæðabúnað , langa upphluti
og langar ermar á kyrtlum og á skyrtum , valskikkjur , uppháva skúa .
Slíkan búnað lét hann konung hafa meðan hann var ungur
en þá er hann réð sjálfur bjó hann sig mjög í skart .
Magnús konungur var léttlátur og leikinn , gleðimaður mikill og kvinnamaður mikill .
Nikulás sonur Sigurðar Hranasonar , hann var sonur Skjaldvarar dóttur Brynjólfs úlfalda systur Halldórs Brynjólfssonar en sammæðra við Magnús konung berfætt .
Nikulás var hinn mesti höfðingi .
Hann átti bú á Hálogalandi í Öngli þar sem heitir á Steig .
Nikulás átti garð í Niðarósi ofan frá Jónskirkju þar sem átti Þorgeir kapalín .
Nikulás var oft í Kaupangi
og hafði hann ráð öll fyrir býjarmönnum .
Skjaldvöru dóttur Nikuláss átti Eiríkur Árnason .
Hann var og lendur maður .
Það var Maríumessu hina síðari er menn gengu frá óttusöng í býnum að Eiríkur gekk til Nikuláss
og mælti : Mágur , það segja fiskimenn nokkurir er utan eru komnir að langskip sigli utan eftir firðinum
og geta menn að Birkibeinar muni vera
og er sá til , mágur , að láta blása býjarliði öllu með vopnum út á Eyrar .
Nikulás svaraði : Ekki fer eg , mágur , að fiskimanna kvittum .
Mun eg gera njósn út á fjörðinn
en höfum þing í dag .
Gekk Eiríkur heim
en er hringdi til hámessu gekk Nikulás til kirkju .
Eiríkur kom þá til hans
og mælti : Það hygg eg , mágur , að sönn sé njósnin .
Eru nú þeir menn hér er séð kveðast hafa seglin .
Þykir mér það ráð að við ríðum úr býnum og söfnum oss liði .
Nikulás svaraði : Kvaksamur ertu svo , mágur .
Hlýðum fyrst messu .
Gerum þá ráð vor síðan .
Gekk Nikulás til kirkju .
En er messa var sungin gekk Eiríkur til Nikuláss
og mælti : Mágur , nú eru hestar mínir búnir .
Vil eg brott ríða .
Nikulás svaraði : Far vel þú þá .
Vér munum hafa þing á Eyrum
og kanna hvað liðs er í býnum .
Reið þá Eiríkur í brott en Nikulás gekk í garð sinn og síðan til borða .
En í þann tíma er vist var sett kom maður inn
og sagði Nikulási að þá reru Birkibeinar í ána .
Þá kallaði Nikulás að hans menn skyldu vopnast .
En er þeir voru vopnaðir bað Nikulás þá ganga inn í loftið ,
og var það hið ósnjallasta ráð fyrir því , ef þeir hefðu varið garðinn þá hefði býjarfólkið komið til að hjálpa þeim , því að Birkibeinar fylltu allan garðinn
og gengu síðan að loftinu umhverfis .
Þeir kölluðust á .
Buðu Birkibeinar Nikulási grið
en hann neitti .
Síðan börðust þeir .
Höfðu þeir Nikulás til varnar bogaskot og handskot og ofngrjót en Birkibeinar hjuggu húsin
og skutu sem tíðast .
Nikulás hafði rauðan skjöld og gylltir naglar í og stirndur , Vilhjálmsgerð .
Birkibeinar skutu svo að uppi stóð á reyrböndunum .
Nikulás mælti : Lýgur skjöldurinn nú að mér .
Þar féll Nikulás og mikill hluti sveitar hans
Birkibeinar gáfu grið öllum býjarmönnum .
Eysteinn var þar síðan til konungs tekinn
og gekk allt fólk undir hann .
Hann dvaldist um hríð í býnum , fór síðan inn í Þrándheim .
Þar kom mart lið til hans .
Þar kom til hans Þorfinnur svarti af Snös
og hafði sveit manna .
Öndverðan vetur fóru þeir út til býjar .
Þá komu til þeirra synir Guðrúnar af Saltnesi , Jón kettlingur , Sigurður og Vilhjálmur .
Þeir fóru upp úr Niðarósi til Orkadals , þá voru skoruð þar nær tuttugu hundruð manna , fóru svo til Upplanda og þá út um Þótn og Haðaland , þá á Hringaríki .
Magnús konungur fór í Vík austur um haustið með sumu liðinu og Ormur konungsbróðir .
Erlingur jarl var eftir í Björgyn
og hafði þar mikið lið
og skyldi gegna Birkibeinum ef þeir færu hið ytra .
Magnús konungur settist í Túnsbergi og þeir Ormur báðir .
Veitti konungur þar um jólin .
Magnús konungur spurði til Birkibeina uppi á Ré .
Síðan fór konungur úr býnum með liði sínu og þeir Ormur
og komu á Ré .
Snjár var mikill og veður furðu kalt .
En er þeir komu á bæinn þá gengu þeir úr túninu á veginn og fyrir utan við garðinn fylktu þeir og tráðu sér gadd .
Þeir höfðu eigi öll fimmtán hundruð manna .
Birkibeinar voru á öðrum bænum en sumt lið þeirra hér og hvar í húsum .
En er þeir urðu varir við her Magnúss konungs heimtust þeir saman
og skutu á fylking .
En er þeir sáu lið Magnúss konungs þá þótti þeim sem var að þeirra lið var meira , réðu þegar til bardaga .
En er þeir sóttu fram veginn þá máttu fáir senn fram fara en þeir er út hljópu af veginum fengu snjá svo mikinn að þeir fengu varla fram komist
og brást þá fylking þeirra en þeir féllu er fyrstir gengu fram brautina .
Var þá niður höggvið merkið en þeir er þar voru næst opuðu en sumir slógust á flótta .
Magnúss konungs menn fylgdu þeim og drápu hvern að öðrum er þeir náðu .
Birkibeinar komu þá ekki fylking á
og urðu berir fyrir vopnum
og féll þá mart og mart flýði .
Var þá sem oft kann verða , þótt menn séu fræknir og vopndjarfir , ef slög stór fá
og komi á flótta , að flestir verða illir afturhvarfs .
Tók þá að flýja meginlið Birkibeina en fjöldi féll því að Magnúss konungs menn drápu allt það er þeir máttu og voru engum manni grið gefin , þeim er þeir náðu ,
en flóttinn dreifðist víðs vegar .
Eysteinn konungur kom á flótta .
Hann hljóp í hús nokkuð
og bað sér griða og þess að bóndi skyldi fela hann .
En bóndi drap hann , fór síðan á fund Magnúss konungs
og fann hann á Hrafnsnesi .
Var konungur inni í stofu og bakaði sig við eld
og var þar mart manna .
Síðan fóru menn
og fluttu þannug líkið , báru inn í stofuna .
Bað konungur menn þá til ganga
og kenna líkið .
Maður einn sat í krókpallinum
og var það Birkibeinn
og hafði engi maður gaum gefið að honum .
En er hann sá lík höfðingja síns
og kenndi þá stóð hann upp skjótt og hart .
Hann hafði öxi í hendi , hljóp hann skjótt innar á gólfið
og hjó til Magnúss konungs , kom á hálsinn við herðarnar .
Maður nokkur sá er öxin reið og skaut honum frá .
Við það snerist öxin ofan í herðarnar
og varð það mikið sár .
Síðan reiddi hann upp öxina annað sinn
og hjó til Orms konungsbróður .
Hann lá í pallinum .
Höggið stefndi á báða fótleggina .
En er Ormur sá að maður vildi drepa hann brást hann við skjótt , kastaði fótum fram yfir höfuð sér og kom öxin í pallstokkinn .
Stóð öxin föst .
En vopn stóðu svo þykkt á Birkibein að varla mátti hann falla .
Þá sáu þeir að hann hafði dregið um gólfið eftir sér iðrin og er þess manns hreysti allmjög lofuð .
Magnúss konungs menn ráku flóttann lengi og drápu allt það er þeir máttu .
Þar féll Þorfinnur á Snös
og féllu þar og margir aðrir Þrændir .
Flokkur þessi er Birkibeinar voru kallaðir höfðu saman safnast með fjölmenni miklu .
Var það fólk hart og menn hinir vopndjörfustu og lið heldur óspakt , fóru mjög geystir og rasandi síðan þeir þóttust hafa styrk mikinn .
Þeir höfðu í flokkinum fátt þeirra manna er ráðagerðarmenn væru eða vanir væru stjórn lands
eða laga eða her að stýra en þótt sumir kynnu betur þá vildi þó flokkurinn allur hafa það er sjálfum sýndist .
Þóttust þeir öruggir af liðsfjölda sínum og hreysti .
En það lið er undan komst var mart sárt
og hafði látið vopn
og klæði en allt félaust .
Sótti sumt austur á Markir en mart á Þelamörk , það flest er þar átti kyn .
Sumt fór allt austur í Svíaveldi .
Allir forðuðu sér því að lítil von þótti griða af Magnúsi konungi eða Erlingi jarli .
Magnús konungur fór síðan út aftur til Túnsbergs
og varð hann allfrægur af sigri þessum því að það var allra manna mál að Erlingur jarl væri brjóst og forusta fyrir þeim feðgum .
En eftir það er Magnús konungur hafði fengið sigur af svo styrkum flokki og fjölmennum
og hafði haft minna lið , þótti þá svo öllum mönnum sem hann mundi yfir alla ganga
og hann mundi þá vera því meiri hermaður en jarl sem hann var yngri .
