1. kafli Atli stóð í dyrum úti Reiddi hann burt ásinn .
Þar með endaðist sá capituli .
2. kafli
og sé sá sem Landnáma um getur p .
53 , bróðir Kleppjárns
en Þórdís systir þeirra , kannske hafi verið móðir Gests ,
og hann nefnist þar Þorgestur .
Vildi sá forðast Styr
og hafði vara á sér .
Var hann tekinn til að færa sig úr byggðinni er Styr frétti til ferða hans .
Tók hann sig þá heiman með fjóra menn
og reið af stað um nóttina eður í dögun .
Spurði hann upp náttstaði hans í tveim stöðum .
Vildu þó báðir þeir bændur leyna manninum .
Reið Styr so upp veg eftir hönum .
Þetta var á einu kveldi .
Mætti hann þá mönnum sem sögðust hafa séð menn ríða fyrir utan almenningsveg .
Hvataði Styr þá eftirreiðinni
og varð var við mennina í víðirkjörrum nogkrum eður kvosum skammt frá veginum .
Reið hann þegar þar að
og fóru eigi mörg orð milli þeirra áður Styr vo hann 3. kafli Vermundur hét maður , kallaður Vermundur hinn mjóvi .
Sá var bróðir Styrs .
Hönum þótti bær sinn lasinn
og mjög að falli kominn .
Hákon jarl réði þá í Noregi .
Vermundur hitti á þar hann sat um veturinn .
Brátt kom hann sér í vingun við jarlinn
og gaf hönum gráfeldi
og skinnavöru sem hann hafði með sér fært .
Þar var hann um veturinn með jarli í góðri vináttu .
Berserkir tveir voru með hirð jarls .
Hét sá eini Halli , annar Leiknir .
Hafði jarlinn þá til stórvirkja því þeir voru menn miklir fyrir sér , skapstórir
og sterkari öðrum mönnum .
Væru þeir eggjaðir eður reiðir stóð ekki fyrir þeim
og kom þá að þeim slíkur berserksgangur að öngvir menn stóðust .
Þótti því flestum ódælt við þá að skipta .
og biður hann mæla til þess í sinni eigu sem hönum leikur helst hugur á .
Vermundur svarar að nogkuð sé það sem sér þyki helst gripur í
en sé uggandi hvert jarlinn vilji veita sér það .
Jarlinn spyr hvað helst það sé .
Vermundur segir það vera menn þá tvo hina öflgu sem eru í hirð hans , þyki sér mesta gersemi í þeim ef jarlinn vilji gefa sér því sér sé mikið traust að þeim
en hann eigi sökótt víða .
Jarlinn svarar að hann hefði ætlað hann mundi til annars heldur mælast
og annað væri hönum þarfara því hann þekki so skaplyndi berserkjanna að eigi sé bændum hent að halda þá ef eigi er að þeirra skapi gjört .
Muni sér þykja á sinn hluta gjört ef illa er að þeim farið eður veitt nogkur vélræði
og býður Vermundi að kjósa annað .
En Vermundur vill ei annað þiggja
og lætur að þessi vandhæfi séu eigi so mikil að hann geti þá eigi vel haldið fyrir skapsmuna sakir so þeir vel uni .
Jarlinn svarar að þá skuli hann þessu ráða
en miklu þyki sér varða að vel sé við þá gjört .
Heitir Vermundur góðu um það .
Og það verður að lyktum að berserkirnir fara með Vermundi .
Gefur þeim vel byri heim um sumarið
og tekur Vermundur strax að bæta hús sín
og hafði þá til heimilisstarfa .
Brátt fannst það á skapi berserkjanna að þeir voru eigi felldir til vinnu
en voru fúsir til manndrápa
og stórvirkja .
Sögðu þeir Vermundi að jarlinn hefði selt sig hönum í hendur til trausts móti fjandmönnum hans
en eigi til vinnu .
Voru þeir skapstirðir Iðrast hann nú að hann beiddi þessarar gjafar af jarlinum
og hugsar um hverninn hann geti komið þeim af sér .
Þetta spyrst víða að Vermundur hefur þegið berserkina af jarlinum .
Þykir nú óvinum Vermundar hálfu verra á hann að ráða
en áður .
Vermundur átti dóttur eina fullvaxna .
Halli lagði hug á hana
og var oft á ræðum við hana .
Þetta rómaðist brátt
og verður Vermundur þessa var
en lætur sem hann viti eigi .
Styr tekur því fálega í fyrstu
en segir þó hann muni koma , kveður það eigi hafa verið vanda bróður síns fyrri
og heldur hér muni nogkuð undir búa því fátt hafði þeirra milli farið þangað til , fer þó heiman með nogkra menn
og ríður vestur í Ísafjörð að Laugabóli .
Tekur Vermundur hönum forkunnar vel
og þakkar hönum komuna .
Gistir þar Styr þrjár nætur í góðu yfirlæti .
Þann dag er Styr vill burtu ríða sitja þeir bræður yfir drykkjuborðum .
Eru nú báðir allglaðir
og fellur allt vel á með þeim .
Þá mælir Vermundur : " Nú skaltu hafa þökk bróðir að þú hefur eftir bón minni heimsótt mig
og þar það hefur ei fyrri verið vildi eg þú nytir þess í nogkru .
Hér er gjöf sú er mér sýnist þér vel í hag koma .
Það eru berserkir tveir er hér hefi eg með mér .
Veit eg að þú átt marga mótgöngumenn
og víða árása von . "
Styr mælti : " Þetta er mikill skenkur
og af því eg veit það ei í minni eigu er þessu sé jafnvægt þá kann eg þér eigi betri laun
en eg gefi þér þessa berserki aftur so þú njótir þeirra best sjálfur . "
Vermundur þykkist við
og segir hann gjöri eigi rétt að virða illa er hann bjóði hönum til sæmdar so þarfa gjöf .
Styr svarar : " Segðu hitt bróðir að þú iðrast þú hafir við berserkjunum tekið því nú finnur þú þig eigi mann að halda þá fyrir þeirra skapsmuna sakir . "
Vermundur segir þá að so er
og lætur upp allt hið sanna
og biður hann að leysa sig við þetta vandræði .
Styr kveðst deigur við þeim að taka því jarlinn sé til eftirmælis ef þá saki nogkuð .
Muni hann þó þar að ráða ef þeir vilji sér fylgja
og leysa so vandræði hans því sér sé það skyldast .
Vermundur verður þessu glaður .
Nú eru berserkirnir kallaðir þangað
og spurðir ef þeir vilji Styr fylgja .
Segir Vermundur að Styrs
og þeirra lunderni muni betur saman koma því hann eigi sökóttara
en sé skörungur í geði ,
en sig þurfa heldur að snúast við búskapar annríki .
Berserkirnir segja að jarlinn hafi sig hönum alleina fengið til fylgdar
en vel
og höfðinglega lítist sér á Styr .
Þó muni þeir á þetta hætta þar hann lofi að gjöra eftir sínu geði
og brúka sig til mannhefnda meir
en búsýslu .
Verður það af að berserkirnir skulu fara með Styr
og skilja nú við Vermund allir .
4. kafli Þorbjörn hét maður , kallaður Þorbjörn kjálki .
Á milli Styrs
og hans höfðu lengi deilur verið
og hafði Styr aldrei náð hefndum á hönum eftir sínum vilja .
Nú þótti hönum vel til fallið að brúka berserkina þar til so hann kæmi sér í geðþogka við þá .
Segir hann þeim þessa sína fyrirætlan
og eru þeir þess allfúsir .
Þangað koma þeir á nóttu
og berja að dyrum .
En af því fólk allt var í svefni var eigi skjótt gengið til dyra .
Skipar Styr þá að brjóta upp dyrnar
og það gjöra berserkirnir .
Þorbjörn svaf í skála .
Hann vaknar við þennan hávaða
og spyr hver þar fari með slíkum óspektum
og taki hús á fólki um nætur .
Styr segist þar vera
og nú hafi hann þá menn með sér er þori að sjá hönum í augu
og nú vilji hann launa hönum margar skapraunir
og hafi það of lengi undan dregist
og sé hönum að verða við .
Þorbjörn kveðst hvergi mundi flýja né friðar beiðast , segist senn kominn af fótum fram .
Þeir megi gjöra hvað þeir geti .
Hann vilji taka við eftir föngum .
Þorbjörn lá í logrekkju rammlegri .
Hleypur hann nú upp í sænginni
og tekur sverð er þar hékk
og varði sig .
Styr eggjar nú berserkina stórum
og segir það eigi skammlaust að einn maður standi so lengi fyrir þeim .
Og við þessi eggjunarorð verða berserkirnir óðir
og brjóta logrekkjuna að Þorbirni
en hallmæla Styr að hann eggi sig
en vogi hvergi sjálfur nærri að koma .
Styr gengur þá fram í ákafa
og sækir að Þorbirni
og so lýkur að Styr leggur hann í kviðinn so hann fellur .
Geðjast nú berserkjunum vel að framgöngu Styrs
og segjast gjarnan vilja fylgja so djörfum höfðingja .
Ríða nú þaðan Koma nú heim að Hrauni
og geðjast nú hverutveggi vel að öðrum
og þykir þeim Styr góður
og röskur foringi .
Stóð nú eigi minni ótti af hönum
en áður
og þótti óvinum Styrs hann nú allóárennilegur .
Líður nú af veturinn .
Styr átti dóttur eina gjafvaxta er Ásdís hét .
Tók þá mönnum til að verða margrætt um þetta
og kom það fyrir Styr
en hann kvað það engu varða
og lét sem hann ekki vissi þó hann það vel sæi .
Nogkrum tíma síðar talast þeir við berserkirnir
og Styr .
Spyr hann hversu þeim getist að sínu haldi .
Þeir láta vel yfir
og segja sér þyki hann vera höfðingi þeim til hæfis .
Falla þá so orð í þeirra tali að Styr spyr hvert þeir vilji ei leita sér nogkrar staðfestu
og kvonga sig .
Leiknir svarar að eigi sé það sér fjærri .
Styr spyr hvar hönum renni hugur til .
Leiknir svarar það muni helst í hans valdi .
Styr svarar að þó hér væri nogkur ójöfnuður á þá félli sér hann vel í geð
og mætti það enn nú reynast betur .
Halli segir það vera .
Styr spyr : " Hvar ? "
Halli segir Vermundur eigi þar svörum að ráða
og mundi það með hans aðfylgi takast mega .
Styr tekur engu fjærri
og fella nú þetta tal um sinn .
Skömmu síðar vekur Leiknir sama mál .
Styr mælti : " Til skapsmuna ertu mjög við mitt lyndi
en þess skaltu gæta að þú hefur ekki fé móti að leggja . "
Leiknir svarar : " Þó eg sé maður félaus þá kann vera eg geti unnið þau verk þér til vilja sem aðrir menn fá ei orkað
og með því móti leyst mig frá fjártillagi
en verið þér jafnan hér eftir til liðs með Halla bróður mínum .
Átt þú mótstöðumenn marga
og er þér því þörf traustra manna
en þú fáir mér bólfestu nogkra . "
Styr kvað það satt vera því sér væri stórt traust að þeirra gjörvugleika
og vildi hann gjöra þar nogkra tilraun á áður .
Þykir nú berserkjunum eigi óvænlega á horfast .
Vinátta var þá góð þeirra á millum .
Gekk Snorri á veg með hönum
og ræddust þeir við allan daginn
en enginn maður vissi hvað þeir töluðu eður hvaða erindi Styr átti við Snorra .
Eru berserkirnir mjög eftirleitnir um konumálin
og einna mest Leiknir .
Styr segir hann verði að sýna nogkurt þrekvirki áður .
Leiknir læst þess albúinn
og spyr hvað það sé .
Styr mælti : " Hér er hraun hjá bæ mínum illt yfirreiðar .
Hefi eg oft hugsað að eg vildi láta gjöra veg þar um
og ryðja það
en mig hefur skort mannstyrk .
Nú vildi eg þú gjörðir það . "
Leiknir segir það þyki sér eigi mikið fyrir ef hann njóti liðs Halla bróður síns .
Styr sagði hann mætti það við hann eiga .
Taka nú berserkirnir að ryðja hraunið að kvöldi dags
og að þeirri sýslan eru þeir um nóttina .
Vega þeir stór björg upp þar þess þurfti
og færa út fyrir brautina
en sumstaðar koma þeir stórum steinum í gryfjurnar
en gjöra slétt yfir sem enn má sjá .
Var þá á þeim hinn mesti berserksgangur .
Um morguninn höfðu þeir því logið .
Er það eitt hið mesta stórvirki er menn vita
og mun sá vegur æ haldast með þeim ummerkjum sem á eru meðan landið stendur .
Skulu þeir nú gjöra eitt gerði
og hafa því logið að dagmálum .
Á meðan býr Styr þeim bað sem þeir skulu í fara þá þeir hafa af logið gerðinu .
En að morgni skal Leiknir hafa brullaup .
Baðið var so til búið að þar var felldur stór hlemmur ofan í gólfið með einum glugga á sem vatninu var inn um hellt .
Húsið var grafið í jörð
og voru dyr fyrir því með sterkum stogkum
og húsið allt af nýjum viðum
og hið rammbyggilegasta .
Skarir voru fyrir dyrunum upp að ganga .
Um morguninn þá þeir eru að gerðissmíðinni lætur Styr Ásdísi búa sig sem allra best
en bannar henni að vara berserkina við hvað hann hafi í ráði .
Og áður
en þeir hafa logið gerðinu gengur hún burt frá húsunum á svig við berserkina þar þeir eru að sínu starfi .
Leiknir kallar til hennar
og spyr hvert hún vilji .
Hún svarar engu .
Hvert hafið , Gerðr , um gjörva , gangfögr liðar hanga , ljúg vætr að mér , leygjar línbundin , för þína , því að í vetr , hin vitra , vangs sákat þig ganga , hirðidís , frá húsi , húns , skrautlegar búna .
Nú hafa þeir af logið þessu starfi .
Gengur Styr í móti þeim , þakkar þeim með fögrum orðum fyrir starfið
og segist nú hafa búið þeim bað er þeir skuli í fara .
Hafi þeir nú það þrekvirki unnið er sér allvel hugnist
og uppi muni verða um alla ævi .
Halli er í fyrstu eigi ráðinn að ganga í bað
og spyr ef eigi skuli fleiri ganga í baðstofu með þeim .
Styr svarar það muni eigi hent öðrum mönnum að ganga í bað ásamt slíkum afarmönnum sem þeir eru .
En Leiknir vill gjöra það að vilja Styrs .
Nú setjast þeir í baðstofu
og er hlemmurinn lagður yfir
og borið grjót á .
Dyrunum er
og logað
og borið grjót fyrir sem rammlegast
en á skarirnar er breidd blaut uxahúð .
Baðstofan er gjörð ákaflega heit .
En þá þeir hafa setið í baðinu litla stund lætur Styr bera sem óðast brennheitt vatn
og steypa inn um glugginn .
Finna nú berserkirnir að eigi er allt heilt við þá .
Hamast þeir nú í baðinu
og brjótast á hlemminn .
Springur Leiknir inni
en Halli kemst út .
Og er hann kemur á skarirnar verður hönum fótaskortur
og fellur á húðinni
en Styr er þar fyrir með reidda öxi
og höggur á háls hönum so Halli lét þar lífið .
Að þessu verki unnu lætur Styr leiða heim þjóra tvo tvævetra
og höggur þá því það var trúa í þá daga að ef so væri gjört yrði ei af eftirmálum .
Spurðist þetta víða
og varð hann við þær tengdir traustari móti óvinum sínum .
5. kafli Nú vaxa so metorð
og yfirgangur Styrs að flestum stóð mikill ótti af .
Þótt hann vægi menn bætti hann engu
og urðu flestir so að láta vera sem hann vildi því engi fékkst réttur yfir hönum .
Stóðu margir ríkir menn að hönum , vinir
og mágar , so fáir þorðu að veita hönum nogkrar tilgjörðir .
Á hann taldi Styr nogkrar sakir
og lét dómendur dæma sér stórar fébætur .
Þessi maður átti Akureyjar á Breiðafirði .
Sló Styr á þær eigu sinni
en engi mælti á móti .
Flúði maðurinn af búi sínu
og duldist um sumarið hingað
og þangað í Breiðafjarðareyjum .
Héldu þeir hann til skiptis um veturinn .
En um vorið eftir vildi hann flytja sig suður til Borgarfjarðar
og hafði einn eður tvo húskarla með sér
og fáeina klyfjahesta .
Styr hélt spurnum fyrir þessu
og reið heiman við nogkra menn
og varð vís hvar hann hefði verið um nóttina .
Reið hann eftir hönum upp frá bæjum
og sá á einum litlum hálsi til manna undan sér .
En þá þeir urðu varir við eftirreiðina fóru þeir af almenningsvegi .
En af því þeir fóru með klyfjahesta
en hinir riðu lausu
og ört á eftir bar brátt saman með þeim .
Lét maðurinn húskarlana undan fara
og meinti Styr mundi heldur eftir þeim ríða .
En Styr þekkti manninn
og snýr af brautinni eftir hönum .
Þar var mýrlendi er þeir hittust so ei varð greiðriðið .
Styr spyr hvað valdi þessu fyrirtæki hans að flytja sig úr byggðum eður því hann hafi fyrir sér dulist .
Hinn svarar að flestum sé kunnugur ofsi hans
og yfirgangur
og hafi hann skilið margan við líf sem hann hafi lagt minni þykkju á .
Styr segir hann beri sök á baki sér með þessu fyrirtæki
og hafi hann nógar sakir til að drepa hann
og þess erindis sé hann kominn .
Maðurinn hleypur af hestinum
og vill taka til fóta
og renna undan .
En það varð torsótt því mýrin var blaut
og féll hann í henni enda voru hinir fleiri er eftir sóttu .
Verður það skilnaður þeirra að Styr vegur hann þar , dysjar
og lýsir víginu síðan .
6. kafli Nú telur Styr fullar sakir á þá báða , Þórhalla
og hinn , er haldið hafa áðurgreindan mann .
Áttu margir hlut þar að til friðstillingar .
Verður hinn bóndinn fyrir fjárútlátum
en af því að Styr þótti Þórhalli hafa átt hér meira hlut í þá krefur hann af hönum meiri bóta .
Gjörist sá sami á máli þeirra að Þórhalli skal standa hönum kost þá hann vill hjá hönum gista , hvert sem hann fer frá eður til eður hvað marga menn sem hann með sér hefur .
Heitir Þórhalli þessu því hönum leist þungt að etja kappi við Styr .
Líða nú nogkrir tímar að so fer fram
en Styr þóttist hafa þeim í veitt það er hann lét þá lífi halda .
7. kafli Þau tíðindi gjörðust eitt haust að miður heimtist af fjöllum
en vant var þó vandlega væri leitað .
Kenndu menn þessar illar fjárheimtur útileguþjófum nema ef einhverjir væru í byggð þeir er þessu yllu
en það varð þó ei uppvíst .
Styr var þar mestur sveitarhöfðingi
og setti hann þau lög með fremstu bændum að hver maður skyldi eitt auðkenni brúka á fé sínu
og sýna nágrönnum sínum .
Sumarið eftir ber so við eitt sinn að von er á Styr til Jörva .
Þar var einn alinn hrútur sem á sumrum gekk í töðum
og túnum ómarkaður því hann var alltíð heima við bæ
og gekk eigi með öðru fé .
Hann var glettinn við vinnukonur
og spillti oft mjólk þeirra .
Lögðu þær til hann væri slátraður að fagna Styr með , því hann var vel feitur .
Var nú so gjört .
Styr kemur
og gistir þar um nótt .
Er hönum gjörður góður beini sem vant var .
Að morgni áður Styr vill burt , ganga þeir til dagverðar .
Er nú slátrið af hrútnum borið fram
og fylgdi þar höfuðið með .
Og þá þeir sitja að borðum tekur einn Styrs manna höfuðið upp
og segir þetta sé geysifeitur sauður .
Styr lítur til
og skoðar höfuðið
og mælir : " Þetta er furðu mikið höfuð eður sýnist öðrum sem mér að ekkert er auðkenni á eyrum ? "
Þeir segja so vera .
Styr mælti : " Veistu það eigi Þórhalli að vér sveitarhöfðingjar höfum í lög sett að hver maður hafi eitt mark á fé sínu ,
en þetta er ómerktur sauður ? "
Þórhalli kveðst það vel vita
en segir að sauður þessi hafi gengið heima í töðum síðan hann var lamb
og hafi menn því eigi hirt að leggja mark á hann .
Styr mælti að samt hefði hönum borið að sýna hann nágrönnum sínum so þeir beri vitni hér um .
Þórhalli segir að hverki þeim né öðrum sé það dult því sauðurinn hafi helgað sig hans eign þar hann hafi heima við bæinn gengið fyrir allra augum óátalið .
Styr segir að það hæfi þó ei að bændur kasti orðum sveitarhöfðingja undir fætur sér so gálauslega
og hafi hann oft eigi látið minni sakir óhegndar .
Þorgerður kemur að í þessu
og segir að það sé ójöfnuður stór að Styr kenni bónda sínum þjófnað
og launi þanninn góðan greiða sem menn hans hafi oftsinnis illa þegið .
Verður hún óðamálug mjög
en Styr svarar fáu
en safnar reiði
og segir hann muni eigi líða bændum lagabrot órefsað
og so kunni hér að verða .
Skiljast þeir síðan
og líkar hverutveggjum allilla .
Nú hugsar Þórhalli um þetta mál
og þykir þungs að von þar sem Styr á hlut að .
Mágar
og frændur hans voru í Borgarfirði .
Fer hann suður um haustið seint
og spyr þá ráða , Kleppjárn , Illuga svarta
og Þorstein Gíslason mág sinn .
Þeir ráða hönum að færa sig burt úr héraðinu
og sæta eigi lengur álögum Styrs því eigi megi vita nema hann bíði líftjón af hans völdum
og bjóða þeir hönum þangað suður til sín so hann sé óhultari fyrir Styr
og skuli hann flytja sig að vori .
Þetta boð þekkist Þórhalli
og þykir allgott ráð , fer heim til sín vestur
og lætur ekki á þessari ráðagjörð bera .
Og líður nú so af veturinn .
Vorið var kalt
og vindasamt
og víða hart milli fólks .
Var því illt til hesta
og komu grös seint upp .
Lætur Þórhalli ekkert á sínu áformi brydda
og bíður fram til þings þar til Styr er riðinn heiman
og vill þá flytja allt sitt suður .
En Styr fær þó njósnir hér um .
Nú spyr Þórhalli að Styr er heiman farinn .
og flytur nú fyrst búsgögn sín .
Hefur hann meðferðis níu klyfjaða hesta
og einn húskarl með sem Ingjaldur hét .
Ætlar hann í næstu ferð að flytja sig alfarið með konu
og börnum .
Styr hefur fengið grun af fyrirætlun Þórhalla , snýr af vegi sínum
og sest í veg fyrir hann sunnan í heiðarbrekkunum þar hann veit að leið Þórhalla liggur um .
Styr reið við fimmta mann .
Nú kemur Þórhalli með húskarli sínum vestan af fjallinu ofan í brekkurnar .
Húskarlinn var betur skyggn
en Þórhalli
og segist sjá þar menn í einni brekku
og segist ugga hvert allt muni trútt
og mætti vel ske að hér væri Styr .
Þórhalli segist vera fyrir því óhræddur .
Þá þeir koma nogkru nær segist Ingjaldur þekkja að þetta er Styr
og muni hann hafa eitthvað illt í sinni þar hann hagi so ferðum sínum
og telur besta ráð að þeir snúi aftur því þó þeir hafi hesta lúnari þá megi enn vel takast að ríða undan þeim vestur af fjallinu
og þá verði þeim nóg til mannastyrks .
Þórhalli vill það eigi
og segist aldrei skuli so hræddur að hann renni undan mönnum þó fleiri séu
og bindi so með hræðslu sakir að sjálfum sér .
Viti hann ei heldur að hann hafi gjört þær sakir við Styr að þess séu verðar að hann leiti eftir bana sínum .
Ingjaldur vill samt til baka ríða því hann hafi skjótari hest
og afla sér manna ef þeirra kunni að þurfa sem sér sýnist
og viðskipti þeirra yrðu ei so skjót .
Þórhalli segir hann megi því ráða því ef Styr hafi víg í hug muni hann eftir sér sækja heldur
en hönum .
Ríður nú Ingjaldur til baka það hraðast hann getur
en Þórhalli rekur áfram hestana sína leið
og lætur sem hann verði þeirra eigi var .
Þegar þeir sjá Þórhalla skunda þeir á hesta sína
og ríða í veg fyrir hann .
Mætast þeir Styr
og heilsar Þórhalli hönum vingjarnlega .
Styr spyr hvað valdi þessum tiltektum hans er sér lítist hann vilji flytja sig úr héraðinu .
Þórhalli segist því sjálfur ráða þó hann leiti sér betri bólfestu
en kveðst ei kunna skil á því að hann mætir Styr hér .
Styr segist so hafa til ætlað að þeir fyndust hér
og að það yrði fundur þeirra hinn seinasti .
Þórhalli segist ei vita sig hafa það til saka gjört að hann þurfi að banna sér leið sína
og eigi vænti hann þess að hann sitji eftir lífi sínu .
Styr mælti að so minntist hann seinasta viðtals á Jörva að eigi þyldi hann hönum lagabrot eður nogkra skapraun við sig
og sé nú eigi annar kostur
en verja sig .
Þórhalli kveðst eigi flýja mundu .
Sækja nú menn Styrs að hönum í ákafa
en Styr gefur sig eigi að .
Verst Þórhalli vasklega
og veitir þeim mörg sár
en verður ákaflega móður því maðurinn var við aldur .
Gengur so nogkra stund að þeir sækja
en vinna hann þó eigi
og verða allir móðir .
Kalla þeir að Styr að hann komi
og sitji eigi hjá
en selji sig í hættu .
Hleypur nú Styr að
og skiptast þeir ei mörgum höggum við áður Styr höggur með öxi aftan í höfuð Þórhalla
og fellir hann þar , ríður þaðan burt sem skjótast
en lætur reka alla hestana heim að Hrauni
og fer leið sína til þings
og gjörir ekki orð á þessu .
Fréttist þetta nogkru síðar um sumarið í Borgarfjörð
og þótti vinum
og mágum Þórhalla sér nærri höggvið
og fara stór orð frá þeim um haustið .
En þá Styr heyrir það kvað hann vísu í hverri innihaldið var orðtækið : Eigi verður það allt að regni er rökkur í lofti
og so mundi fara um hótanir Borgfirðinga .
8. kafli
en réttir siðir upp teknir .
Létu þá margir ríkir bændur byggja kirkju á bæ sínum .
Þeirra einn var Styr
og lét hann kirkju reisa undir Hrauni .
Þórhalli lét tvö börn eftir sig .
Hét annað Gestur
en annað Áslaug .
Voru þau bæði ung þá faðir þeirra var veginn .
Varð því eigi að eftirmálum
og líða nú so tímar .
Gestur var smár vexti
og seinþroska
og þótti því mönnum lítil þreks von að hönum .
Kom nú sá bóndi að Jörva sem Þorleikur hét
og hélt hann samt uppi gistingu við Styr .
Óx þar Gestur upp með hönum .
Eftir nogkur misseri ber so við að bændur tveir í Borgarfirði sunnan Hvítá verða missáttir af hestagöngu .
Hét annar Halldór er bjó á Ferjubakka .
Hestar Halldórs gengu oft í högum Höskuldar .
Og eitt sinn er þeir höfðu gjört þar nogkurn usla varð Höskuldur afar reiður
og hljóp heim á bæ Halldórs
og illyrtist við hann .
Var við sjálft búið þeir mundu berjast
en Höskuldur drepa hestana því þeir gengju sér til óhelgis .
Styr var mikill vinur Halldórs .
Hann skaut þessu máli undir hans gjörð
og því samþykktist hinn .
Sendir Halldór boð vestur Styr vin sínum um haustið að semja þessa deilu þeirra á millum .
Styr segist koma vilja
en verða þó að bíða þess að vatnavextir minnki
og ísa leggi .
Fer hann nú að heiman um veturnætur .
Fylgir hönum Þorsteinn sonur hans sem þá var fullorðinn að aldri
og nogkrir menn fleiri .
Gistir hann á Jörva sem hann var fyrri vanur þá hann fer suður um .
Tekur Þorleikur vel við hönum
og yfir borðum mælti hann : " Það virðist mönnum þú hafir fyrir litlar sakir vegið Þórhalla .
Stóð hann þér jafnan fyrir kosti
og vissu allir að sú sök er þú felldir á hann var af einfeldni hans
en engri tilverknan .
Nú eru hér börn hans ung
og munaðarlaus eftir .
Væri því höfðingskapur að hugga þau í nogkru . "
Styr segist vilja sjá sveininn .
Er hann nú leiddur fyrir Styr
og líst hönum sveinninn smár í augum sér
og óvænlegur til hefnda .
Styr mælti : " Eigi hefi eg bætt víg mín hingað til dags
og verður það nú hið fyrsta sinn sem eg það gjöri .
Í sumar sögðu griðkonur mínar þar vera hrútlamb eitt , grátt að lit , ullarrýjað , er eigi vildi þrífast .
Nú sýnist mér það rétt á komið að sveinn þessi hafi lambið í föðurgjöldin
en eigi mun hann frekara af mér fá . "
Þorleikur mælti : " Þetta er hverki góðmannlega né höfðinglega mælt
og hefði eg annarra orða vænt af þér .
Er sveininum lítil huggun í þessum svörum . "
Styr biður hann að þegja
og segir hönum muni hentast að skipta sér ekki af þessu .
Muni so hljóta að standa sem hann mælt hefur .
Þorleiki þykir ráðlegast að fella þessa ræðu .
Ríður nú Styr þaðan suður á leið
en er von hann muni þar gista þá hann fer heimleiðis .
Kemur hann á Ferjubakka til Halldórs vinar síns
og semur með þeim Höskuldi hestadeiluna bótalaust .
Lætur Höskuldur so standa
en Halldór gefur Styr að skilnaði góðan hest gráan er þeir Höskuldur höfðu mest um deilt
og skiljast þeir með vináttu .
Fer Styr leið sína vestur .
9. kafli Var hann lítill að vexti
og frár á fæti .
Geymdi hann fjár fóstra síns .
Dag þann er von var Styrs að sunnan sat hann að fé
og skefti öxi sína .
Varð þá sá viðburður að blóðdropar nogkrir féllu á skaftið .
Hann kvað þá vísu .
Kemur hann heim síðan
og hittir systur sína úti
og segir henni frá .
Hún segir sér þyki líkast að einhverjum tíðindum gegni
og vildi hún það kæmi niður í maklegum stað .
Hann kvað enn vísu .
Þá þau eru þetta að mæla ber þar menn að garði .
Eru það Styr
og fylgdarmenn hans .
og var því eigi votur .
Frost var um daginn .
Var þeim beini gjörður , dregnar af þeim brækur
og skóklæði
og kyndur eldur upp .
Styr sat við eldinn .
Þar hafði verið höfð soðning um daginn
og stóðu hitukatlar utar á gólfinu sem soð var í .
Áslaug systir Gests rekur þar í brækurnar
og ber út á vegg .
Eldahúsið var so lagað að handraðar voru innan veggja so ganga mátti á milli þeirra
og veggjanna á baki mönnum .
Tvær dyr voru á húsinu .
Lágu aðrar út
og voru það laundyr .
Förunautar Styrs segja að sparaður sé eldiviðurinn .
Hleypur Gestur út
og sópar saman því eldiviðarsorpi er hann finnur , ber inn fullt fang
og kastar öllu á eldinn
og jafnskjótt öðru fangi .
Lýstur þá upp miklum reyk
og svælu í húsin .
Hleypur Gestur þá í handraðana kring á bak til við Styr En Styr hnígur fram á eldinn .
Hleypur Þorsteinn undir hann
og þá hann sér að hann er höggvinn til bana
og örendur hleypur hann út
og þeir allir saman eftir Gesti .
Gestur rennur undan allt að Hítará .
Áin var rend
og rann í streng á milli .
En með því Gestur var frár þá stökkur hann yfir ána .
Förunautar Styrs komast sumir á miðja leið
og snúa heim aftur .
Þykir þeim illt að etja berum fótum við klakann
en Þorsteinn rennur allt að ánni .
Stendur Gestur öðrumegin
og varnar hönum yfir að komast .
Sér Þorsteinn að fjandmaður sinn stendur hinumegin
og vofir yfir höfði sér .
Er þar vogun til að ráða .
Hitt er
og hætta að hlaupa á ána
og snýr við það aftur .
En bóndi læsti Styr í húsi , meðan þeir eltu Gest , þar til Snorri kæmi
og sæi sár hans eftir því sem lög sögðu ,
og fengu þeir hann eigi .
Voru þá send boð Snorra sem skjótast .
Hann kom , nefndi votta að sárum Styrs
og bjó um líkið , fer síðan þaðan
og kemur að kveldi til bónda þess er Snorri hét
og bjó í Hrossholti , sagðist hafa með lík að fara
og bað um greiða .
Hönum var veittur hann eftir föngum .
Líkið hafði dregist nogkuð ofan í Haffjarðará
og vöknað til höfuðsins .
Var því kyntur eldur upp að þurrka það .
Snorri bað fólk að hafa kyrrt um sig um nóttina .
Bóndi átti dætur tvær .
Hét önnur Guðríður .
Hún var sextán
en hin fjórtán vetra .
Þær hvíldu báðar í einni rekkju .
Þá fólk var allt í svefni
og góður tími af nóttu tók þeirri eldri so mjög að óróast að hún braust á hæl
og hnakka .
Hin spyr hvað veldur .
Hún segir að hún hafi heyrt mikið sagt af Víga-Styr
en aldrei séð hann meðan hann var á lífi .
Nú sé sér á engu meiri fýsn
en að sjá hann .
Hin svarar hún skuli eigi mæla soddan heimsku að vilja sjá hann nú dauðan er mörgum stóð mikill ótti af í lífinu
og biður hana hætta þessu tali .
Litlu síðar vekur hún sama mál
og tekur nú meir að ókyrrast
en fyrri , segist aldrei fá betra færi að sjá hann
en nú .
Hin yngri vill hamla sem fyr
en sú eldri ræður meira .
Fara nú báðar á fætur .
Ræður sú eldri ferðinni
en hin fer eftir .
Styr var rifaður í húð
en líkið hafði dregist ofan í ána um daginn
og var því sprett frá höfðinu .
Eldurinn var út brunninn
og glæður eftir .
Var ljóst hið efra um húsið
en dimmt hið neðra .
Þær ganga hljóðlega inn í eldahúsið
og stilla nú hægt þangað sem Styr liggur
og skyggnast nú sem best að hönum
og var sú eldri nærgöngulari .
Sýnist þeim þá Styr rísa við í húðinni
og kveða vísu .
en þó var sama meining fyrst í henni
og var þar nefndur litr
en eigi farfi .
Nefndi þar í blæju heim eður þvílíkt
og eigi býður hann henni þar í að kyssa sig heldur segir að hún muni innan skamms byggja með sér moldbúaheim eður þvílíkt .
Um 5.
og 6. vo .
er stuðst við Þjóðsögur Jóns Árnasonar I , 234 , Reykjavík , 1954 . ]
.
Horfinn er fagur farfi , forvitin , sjáðu litinn , drengur í dauðans gengi , drós , skoða farfann ljósa .
Hildar plögg voru höggvin , þá háði eg valþing áður .
Kar er í kampi vorum , kysstu mær ef þig lystir .
Snorri varð var við að einhver var á fótum , kippir fljótlega skóm á fætur sér
og gengur út til eldahússins að forvitnast um hvað þær hafist að .
En þegar hún heyrir vísuna bregður henni so við að hún æpir hástöfum
og hleypur í fang Snorra .
Koma menn á fætur
og halda henni .
Er hún þá so ær að fjórir hafa fullt í fangi að halda henni .
Linnti hún aldrei af ópi
og umbrotum alla nóttina þar til undir dag .
Þá deyr hún .
Snorri segir við bónda að nú sé verr launaður greiðinn
en hann vildi
og kveður það eigi sína skuld þó sér hafi eigi hlýtt verið .
Bóndi svarar að hann hafi enga skuld í þótt so illa hafi til tekist heldur séu það ósköp dóttur sinnar .
Snorri býst burt hið hraðasta
og fer áleiðis með líkið .
Tekur þá að gjöra mikla snjódrífu á móti þeim með frosti .
Og þá á daginn líður tekur líkið að fara illa á hestinum
og snúast öfugt .
Gjörist það þá so þungt að þeir koma því eigi lengra
en að eyðihúsum nogkrum á melholti einu
og þar bera þeir grjót að því
og dysja , fara þar eftir leið sína .
Og er ei annars getið
en það gengi greitt .
Um vorið þá upp leysir snjó fer Snorri eftir líkinu
og er þá allt tíðindalaust í þeirra ferð .
Er það jarðað að kirkjunni undir Hrauni er Styr hafði sjálfur gjöra látið .
En nogkrum tímum þar eftir þá kirkjan brann voru bein hans upp tekin
og flutt að Helgafelli .
10. kafli Nú fréttist víða víg Styrs
og þykir mörgum mikils um vert að Gestur , so ungur maður er aldrei hafði fyr víg vegið , skyldi hafa vogað soddan stórræði við slíkan ofsamann er Styr var í lífinu
og mörgum stóð ógn af .
Og þótti þetta mjög hafa farið að málavöxtum .
Nú er það að segja frá Gesti að þeir Þorsteinn skilja þar við ána .
Rennur Gestur suður á leið til Borgarfjarðar
og kemur að Mel .
Halldór spyr því so víki við ferðum hans .
Gestur greinir allt af vígi Styrs
og biður hann liðsinnis .
Halldór bregst stórlega reiður við
og skipar hönum að dragast burt frá sínum augum hið skjótasta
og eigi sé hönum að vænta liðs hjá sér er so mikið óhappaverk hafi unnið að drepa Styr , slíkan höfðingja .
En kona hans leggur bestu orð til við bónda sinn .
Gestur verður fár við
og meinar hann muni þenkja sem hann talar
en það var þó reyndar eigi .
Er Gesti fenginn hestur á laun
og nú þykir hönum betrast hagur sinn að hann er kominn á hestbak , ríður nú þaðan á leið til Borgarfjarðar slíkt er hann má
og hefur eigi marga náttstaði áður hann kemur suður yfir ána .
Kemur hann síð um kveld að bæ Halldórs
og drepur á dyr .
Þar kom húskarl út .
Gestur biður hann að kalla Þórdísi konu Halldórs á tal við sig .
Hún var systrunga Gests .
Hún gengur út
og kennir eigi Gest í fyrstu .
Gestur segir henni hvað hann á um að vera
og í hvaða vandræðum hann sé staddur .
Hún segir hönum skuli til reiðu sín hjálp
en hún sé uggandi hversu bóndi sinn verði við , því hann hafi verið vinur Styrs
en vilji þó freista hvers hún fái við hann orkað , lætur Gest vera í útibúri um nóttina so enginn veit af nema hún
og húskarlinn .
Þórdís stendur snemma upp um morguninn áður
en Halldór .
Lætur hún allblítt að hönum .
Hann mælir að eitthvað muni undir þessu blíðlæti búa
og muni hún vilja biðja sig einhvers .
Hún segir að so er
og ef hann láti þessa bón eftir sér vilji hún í öllu geðþægja hönum sem hún getur , segir að frændi sinn Gestur sé þar kominn
og leiti hans liðsemdar
og segir hann hafi vegið Styr í hefnd eftir föður sinn .
Halldór verður óðamáli
og segir að ef hann fái fest hendur á hönum skuli hann eigi lífs frá sér komast er slíkt ódáðaverk hafi gjört að drepa vin sinn
og mesta höfðingja .
Þar mátti ganga í kringum innan veggja allt húsið
og héngu tjöld fyrir sænginni .
Gestur stendur á bak við tjaldið að höfði hönum
og heyrir alla þeirra viðræðu Hestur hans stóð söðlaður úti fyrir .
Hleypur hann strax á bak Dóttur hans nefnir p .
33
en son hans , Hermund , Kristindóms saga p .
19 circa 1000 .
Einninn getur Bandamanna saga um Hermund
og hans andlát
en þar er hann nogkuð gamall til að vera samtíða Gelli Þorkelssyni , item Laxdæla saga , cap .
52 , um hans afsprengi .
Um Illuga svarta getur Eyrbyggja saga , cap .
9 , fyrst 982 , so einn
og hinn sami mun þessi Illugi vera
og segir hver maður hann sé .
Illugi spyr hvað tíðinda sé í ferðum hans .
Gestur kvað vísu .
Þá spurði Illugi hann hversu mikinn áverka hann hefði veitt Styr .
Þá kvað Gestur : Varat um sár ,
en sáran sák Víga-Styr hníga , böndum þörf að binda .
Beit hjálmastoð þveita þá er af brúnar beinum báglunds goða mági unda sæg í augu allrauðan sák falla .
Ergo [ þar af leiðandi ] hefur hann haft þessa sögu .
Þó er ei víst þar fyrir að hann hafi haft þessa sögu því að í þeirri Eddu , sem er á membrana í foliantbókum Árna Magnússonar no. 242 , í kenningapartinum , stendur seinast á blaðsíðu upphaf þessarar vísu : Gestr hefnir Geitis ,
en ei meir .
Síðan má sjá að vantar tvö blöð
og þar eftir sú seinasta blaðsíða í bókinni .
Á þessum burt rifnu blöðum getur þessi vísa
og sú hálfa eftirkomandi hafa verið .
En að nefnd Edda hafi verið í höndum síra Magnúsar er víst af þeim blöðum sem í hana eru skrifuð með hans eigin hendi .
Biður hann Illuga ásjár .
Tekur hann því ei fjærri
en telur að sér sé so mikil fjölskylda á hendi að hann treystist varla að halda hann með slíkum mannfjölda sem sér sýnist við þurfa
og biður hann fyrst að fara til Bæjar
og finna Þorstein Gíslason .
Fer nú Gestur þaðan
og til Þorsteins , kemur þar á áliðnum degi
Húskarl einn kemur til dyra .
Þann biður Gestur að kalla Þorstein út .
Þorsteinn kemur út
og spyr Gest að heiti
og tíðindum .
Gestur kvað vísu þess innihalds að hann hafi vegið Styr .
Gestr hefir Geitis rastar galdrs miðjungi skjaldar , dundi djúpra benja Og biður Gestur hann nú ásjár .
Þorsteinn kveður sér stóran vanda á þessu þar so margir
og miklir eftirmælendur séu
og illt eitt muni hann hljóta af slíkum óhappamanni
og er heldur
en eigi styggorður við hann .
Gestur kvað vísu
og enn aðra .
Þorsteinn segir sér sé enginn þogki á vísum hans .
Gestur kvað enn .
Þorsteinn biður hann hætta því
og segir hann skuli þó vera hjá sér náttlangt .
Um morguninn sendir hann Gest til Reykja Kleppjárn telur Þorsteini það skyldara
og hafi hann aldrei heitið að taka nogkra vandræðamenn af hönum .
Verður Gestur þar þá nótt , fer þaðan til Þorsteins aftur
og tekur hann þá vel við hönum .
Var hann ýmist með Illuga , Kleppjárni eður Þorsteini um veturinn , þó lengstum með Þorsteini
og höfðu þeir öruggan vara á sér allan þann vetur .
Var hjá Þorsteini sjaldan færra
en sex tigir karla um veturinn .
Líður nú að vordögum .
Maður hét Teitur , að illu einu kenndur ,
og var kallaður Fjalla-Teitur því hann lá á fjöllum úti
og lifði því líkara sem hann væri illdýri Kleppjárn var þar sveitarhöfðingi .
Hann hafði nýbreytni þá að hann gjörði mannsöfnuð að ná Teiti
og hafði hann í böndum .
Vissi enginn hvar til það skyldi því hann hafði áður aldrei látið hafa hendur á hönum þótt hann væri þrátt um beðinn .
Nú er að segja frá Snorra .
Hann býr málið á hendur Borgfirðingum
en þeir hafa búið til liðs fyrir fram ef hann kæmi .
Fer Snorri heiman með flogk manna
en gjörir áður orð vinum sínum að koma til liðs við sig .
Og þá þeir eru saman komnir ríða þeir allir suður í Borgarfjörð .
Borgfirðingar höfðu njósn af ferðum hans
og hafa liðsafnað fyrir öllum vöðum út til sjávar að verja hönum ána .
Snorri kemur að ánni vestan fram við Haugsenda .
Þar var í ferð með hönum Vermundur hinn mjóvi bróðir Styrs .
Hann bjó þá í Vatnsfirði .
Þar var
og Steinþór af Eyri etc .
Snorri ríður að ánni
og biður þá selja fram vegandann .
Þeir svara að nú hafi þeir so við búist að hönum muni eigi kostur að festa hendur á hönum .
Með Snorra eru taldir upp hverjir helstir voru ofurkappsmenn er berjast vildu so
og af Borgfirðingum , að við sjálft lá að þeir mundu berjast yfir um ána .
En margir góðir menn áttu hlut í að eigi skyldu so margir menn berjast .
Riðu hverutveggi fram í ána .
En Snorri reið fram í eina eyri sem í var miðri ánni
og kvað það lög að tala þar máli sínu sem maður kæmist lengst að hættulausu Snorri kveðst eigi hirða að gegna hákyrðum hans
og sé eigi að undra þó hann tali nú djarft úr flogki .
Sér hann þar áorkast ekki í þetta sinn .
Snýr hann frá við so búið
og fer vestur leið sína .
Nú líður að alþingi .
Stýrimaður einn var um veturinn í Reyðarfirði í Austfjörðum .
Ætlaði hann til Noregs um sumarið .
Sá var góður vin Kleppjárns .
Þeir Borgfirðingar taka þau ráð að senda hönum Gest til utanferðar .
Þá voru höfðingjaskipti orðin í Noregi
og Eiríkur jarl Hákonarson kominn í stað Ólafs Tryggvasonar .
Hann var vinur Kleppjárns .
Kleppjárn sendir hönum orð sín að taka við Gesti
og lætur þar með fylgja hring til menja ef hann vill ei trúa orðum Gests .
Gefur hún hönum gullhring
og þrjár merkur silfurs .
Skal Fjalla-Teitur fylgja hönum austur því hönum voru allar leiðir kunnar .
Fara þeir austur fjöll um alþingistíma fyrir ofan allar sveitir .
Verður því engi maður þeirra var .
Kemur Gestur þá til Helga stýrimanns
og tjáir hönum erindi sitt
og orð Kleppjárns .
Tekur hann við hönum vel
og á Teitur með að fara .
Býður Helgi Gesti mestan varnað á að láta nogkurn af skipverjum verða varan hver maður hann sé því þar séu nogkrir vinir Styrs á skipinu .
Lofar Gestur því
og so gengur nogkra daga
en þó efndist það eigi betur
en so að einn dag er Gestur sat á búlka kvað hann vísu hvar af skilja mátti að hann var vegandi Styrs .
En þá skipsmenn vissu að hann var sá maður hlupu þeir upp
og ætluðu að hönum so Helgi varð að gefa þeim fé til að leggja ekki illt til hans .
Var síðan allt kyrrt í ferðum þeirra .
Leggja þeir í haf
og gefur vel byri
og koma til Noregs .
Lætur Helgi Gest aldrei við sig skilja , fer hið snarasta á fund Þorsteins
og færir hönum Gest með orðum Kleppjárns .
Þorsteinn tekur því seinlega fyr
en hann sér jarðteiknirnar , segist þó eigi voga að láta hann þar lengi nema staðar vegna vina Styrs .
Skilst nú Helgi við Gest
og afsalar sér
en Teitur fer með Helga
og er hann úr sögunni .
Gestur er um veturinn með Þorsteini
en um vorið sendir Þorsteinn hann til einnrar ríkrar ekkju er bjó norður í Fjörðum að menn yrðu hans síður varir
eða vinir Styrs sem þar sátu nálega í hverju húsi .
Enginn vegur gengur á þetta mál á alþingi .
Nú vita menn óglöggt hvað úr Gesti er orðið fyrst í bráð .
11. kafli Eykst sá orðrómur so mjög að menn hafa það fyrir satt .
Þorsteini Styrssyni þykir sér skyldast að gjöra hefndina .
og hefur vel fé með sér
og gjörir sér menn vinholla með því um veturinn .
Fær hann þá upp spurt að Gestur er með ekkjunni .
og eru þeir saman sautján á skipi .
Róa þeir skipinu á sker svo hvolfir undir þeim
en komast þó allir á kjöl .
Gestur var við annan mann á bát
og sér þetta .
Róa þeir þar að sem mennirnir eru á floti .
Spyr Gestur ef þeir vilji björg hafa því hann sá þeir voru ei sjálfbjarga .
Þeir játa því fegnir .
Gestur segist því ráða vilja hvað marga eður hverja hann taki í hvert sinn á bát sinn að flytja til lands .
Tekur Gestur eigi fleiri
en tvo um sinn
og ætlar so til að Þorstein tekur hann seinast .
Situr hann í öðrum stafni
en Gestur í öðrum
og hafði yfir sér loðkápu .
Þekkir þá hver annan .
Gestur mælti : " Í öndverðu þekkti eg þig
og því vildi eg ráða hvað mörgum yðar eg bjargaði í hvert sinn .
Vona eg þú munir eigi launa mér því lífgjöfina að sækja eftir lífi mínu . "
Geta þeir nú eigi fram komið hefndinni um kveldið
en þurfa greiða eftir þenna hrakning .
Veitir ekkjan þeim hann
og eru þar allir þá nótt .
En þá hún veit hvers erindis þeir eru þar komnir átelur hún þá stórum að þeir leiti eftir lífi manns síns fyrir litlar sakir
og launi þanninn illu gott , vogar þó eigi að láta Gest vera þar um nóttina Þangað fer Gestur .
En þeir Þorsteinn
og hans félagar standa upp um morguninn .
Leita þeir Gests
en finna hvergi .
Segir ekkjan að eigi muni þeim auðið að standa þar yfir höfuðsvörðum hans .
Fara þeir við so búið heim aftur
og þykir ferð sín allilla til tekist hafa .
og kemur þar einn morgun snemma .
Bar þá svo við að Gestur var genginn til vatns að þvo sér .
Stóð sinn hverumegin .
Gesti brá ei vara fyrir Þorsteini .
En Þorsteinn höggur með öxi sem hann huldi undir skikkju sinni til Gests
og stefnir á hann miðjan .
Bar höggið út af síðunni .
Skemmdist Gestur lítið
og var það svöðusár .
Bóndi vill þegar taka Þorstein
og láta drepa .
Og fyrir bænir Gests
og meðalgöngu er Þorsteinn laus látinn
og þykir hönum nú þessi ferð hálfu ófrægilegri
en hin , verður þó so búnu að una
og fer heim .
Gestur sér að hann má eigi við haldast í Noregi fyrir umsátrum Þorsteins
og fer að vori komanda suður í Miklagarð
og gengur þar á mála með Væringjum , ætlar sig þar heldur óhultari verða .
Þorsteini kemur njósn af þessu
og fer sama sumar út til Miklagarðs .
og gangast að fangbrögðum .
Þorsteinn gefur sig í flogk þeirra
en Gestur þekkir hann nú eigi , bregður
og eigi vara fyrir hönum .
og skeindist Gestur lítið .
Væringjar hlaupa upp þegar
og er eigi annars kostur
en Þorsteinn sé þar strax drepinn því það voru lög hjá þeim ef annar veitti öðrum banatilræði þá þeir voru að leikfangi skyldi sá ei fyrir fara nema lífinu .
og gefur þeim hálft fé sitt Þorsteini til lífsgriða , segir þeim allan málavöxt
og biður Þorsteini lausnar .
Nú er Þorsteinn laus gefinn .
Biður Gestur hann nú að láta af að sitja um líf sitt oftar þar hann megi sjá að hönum verður ei auðið að koma sér af dögum
og fari það mjög að málavöxtum því hann hafi eigi sakalaust vegið Styr .
Þorsteinn heitir því
en biður Gest að vitja aldrei á Norðurlönd aftur .
Og því heitir Gestur
og efndi .
Er nú Þorsteinn orðinn félaus eftir allt þetta
og gefur Gestur hönum fé til ferðar
og skiljast nú sáttir .
Fer Þorsteinn nú til Noregs aftur
og þykir frændum hans ferðin gæfulítil verið hafa .
Þorsteinn sest að búi undir Hrauni eftir föður sinn
og bjó þar alla ævi upp þaðan .
Nú eru þrír vetur liðnir síðan Þorsteinn fór utan í föðurhefndirnar
og eru þeir Gestur úr sögunni .
Nú þykir Snorra halla máli að sér þar Þorsteinn bar ei auðnu til að hefna Styrs , hugsar nú um hversu hann skuli með hægasta móti
og minnstri mannhættu vinna á Borgfirðingum , frændum Gests , er hönum höfðu undan skotið .
Taka þeir nú til að verða nogkru óvarari um sig
en áður síðan svo mjög frá líður falli Styrs .
So hafði til borið að þrjú skip höfðu komið af hafi um sumarið suður á Eyrum .
Var eitt þeirra lekt
og öldungis ófæranda á sjó .
Það seldu kaupmenn Þorsteini Gíslasyni
og þessa varð Snorri vís .
Þá kaupstefna er sem óðust sendir hann frá Sælingsdalstungu tvo menn á Eyrar suður að njósna um heimaveru Þorsteins
og Borgfirðinga .
1018 að hefna hans á Helga Harðbeinssyni , Laxdæla saga , cap .
38 et 43 ,
og getur það því staðist aldursins vegna .
og biður þá að gjöra sem minnst vart við sig eður sitt erindi né leggja þar illt til nogkurs manns
en taka sem grandgæfilegast eftir öllu því þeir heyra talað þessum mönnum að lútandi .
Þeir gjöra so , eru þar tvær nætur
og gjöra lítil kaup , ríða hið skjótasta heim vestur að Sælingsdalstungu
og segja Snorra að Þorsteinn Gíslason hafi keypt hið ófæra skipið
og ætli að draga það sundur á miðvikudag
en sveitarmenn skulu flytja viðinn heim á mánadaginn næsta þar eftir innan þriggja vikna
og sé Þorsteinn eigi mannmargur heima um þessa daga .
12. kafli Snorri tekur dagverð að miðjum morgni
og standa hestar þeirra söðlaðir .
Hann átti þrjá sonu .
og skal hann með fara .
Guðlaugur var jafnan heima
og lét Snorri hann sjálfan ráða hvað hann starfa vildi .
Var hann ei heldur mikið laginn til vinnu .
Hann var siðprúður
og bænrækinn
og hélt vel trú sína , átti
og ekki illt við fólk .
Var hann því eigi lyndislíkur hinum bræðrum sínum
en þeir voru glensmiklir
og köstuðu fyrir þetta spotti að hönum .
Snorri gengur til kirkju er hann hafði þar gjöra látið .
Skein þá sól úr austri .
Og er hann gengur inn mætir hann Guðlaugi .
Ætlar hann þá út að ganga
og hefur á bænum verið eftir venju sinni .
Snorri mælir hvert hann vilji eigi með sér fara að hefna móðurföður síns .
Guðlaugur svarar að hann ætli so muni vel mannað að eigi þurfi síns liðs við
og hafi hann eigi skipt sér af vígaferlum hingað til , megi faðir sinn ráða því
en helst vilji hann þó heima sitja .
Snorri mælti : " Eg hefi eigi kallað að þér um verk þín hingað til
og skaltu þeim sjálfur ráða upp frá þessu
og er mér vel um gefið þú hvergi farir
og rækir siðu þína . "
So hefur Snorri frá sagt að hann hafi aldrei slíka manns ásjónu séð sem Guðlaugs sonar síns þá er hann mætti hönum í kirkjunni .
Hafi hann þá verið rauður sem blóð að sjá í andliti
og hafi sér so sem nogkur ógn af staðið .
Guðlaugur fór nogkrum vetrum síðar til Englands .
Gaf faðir hans hönum fé með sér .
Gekk hann þar í munkaklaustur , færði siðugan lifnað
og þótti hinn besti klerkur allt til dauðadags .
Hittust hann
og hinir þar í Dölum sem ráð var fyrir gjört .
Ríða síðan allir saman suður Bröttubrekku .
Var þetta á laugardegi .
Hallar þá mjög að kvöldi er þeir koma suður af fjallinu .
Ríða þeir þá fyrir ofan bæi .
Þá mælti Snorri : " Eigi þykir mér að þó nú kæmi þoga . "
Ríða síðan suður Hvítársíðu .
Þá var þoga yfir héraðinu Tekur þá til að elda aftur
og heiða upp þoguna Þar eftir ríða þeir yfir ána
og þá þeir komu so nærri að sjá mátti gripi við bæ Þorsteins spyr Snorri hvert þeir sjái fleiri
en þrjá hesta þar heima við túnið so sem sér sýnist .
Þeir segjast ei fleiri sjá .
Þá mælti Snorri að eigi mundu þeir mannmargir heima vera .
Ríða nú að bænum
og er þá sól nýrunnin
og sjá þeir slóðina eftir sér er þeir gjört höfðu um nóttina yfir ána .
Þeir Snorri stíga af hestum sínum á bak við húsin .
og slíta grasið seint
og taka fast
og jafnt í líka sem hestur biti .
Maðurinn gjörir so .
Þorsteinn vaknar
og kallar til smalapiltsins
og segir hann muni of skammt hafa rekið hestana frá í gærkvöldi
og skuli hann fara að reka þá .
Hann ansar að eins
og sofnar aftur .
Enn heyrir Þorsteinn að eitthvað nagar þekjuna , kallar aftur til piltsins
en hann sofnar aftur .
Fer þá Þorsteinn á fætur út að forvitnast um þetta
og er í línbrókum einum .
Og þá hann kemur út úr dyrunum litast hann um
og verður við ekkert var
og vill nú skyggnast að víðar í kringum húsin .
Í því bili hlaupa þeir Snorri að hönum .
Er þar ekki að sökum spurt
og engu orði kemur hann fyrir sig .
Leggja þeir að hönum fjórir í einu .
Kemur eitt lagið í kviðinn Draga þeir hann upp að veggnum
og bíða þar enn nú úti hljóðlega .
Eyrbyggja saga nefnir Gunnar son Þorsteins
og gengur út .
Kemur hann engri vörn fyrir sig Annar sonur Þorsteins var
og heima .
og var níu vetra gamall .
Lengist hönum föður síns inn í bæinn
og heyrir eitthvað hark úti , veit
og eigi hvað um er .
Kemur hann út í dyrnar
og er hönum svefn í augum .
og skulum við undir eins falla báðir . "
Segir Snorri hann skuli ráða þó sér sé grunur að sá sveinn muni einhvers staðar höggva í ætt sína .
Bera þeir nú líkin saman í kös þar í túninu , skiljast við so búið
og hraða sér í burtu .
Var þetta á lítilli stundu gjört .
Lýsa víginu á næsta bæ .
Ríða nú upp með ánni
og yfir í Hvítársíðu
og upp frá bæjum , stíga þar af hestum sínum
og hvíla sig
og hesta sína .
Fylgjurum Snorra þykir þetta óviturlegt að leggjast niður í grashögum skammt frá bæjum .
Snorri segir eigi muni til saka .
Liggja þeir þar fram yfir miðdegi
og finna smalamann einn .
Snorri biður hann bera kveðju Borgfirðingum frá Snorra goða
og segja þeir hafi nú gjört sér greiðara fyrir
en næst .
Ríða síðan vestur fjöll
og hver heim til sín
og þykir förin vel hafa gengið .
Nú er að segja hvað gjörist á bæ Þorsteins .
Kona hans kemur heim úr seli sama drottinsdagsmorgun , lítilli stundu eftir það þeir Snorri eru burt riðnir ,
og ætlar að færa þeim feðgum hreinar skyrtur .
Tvær dætur hennar ungar eru með henni .
Ríða þær nú að túngarðinum
og stíga þar af baki
og biður hún þær að bíða sín þar .
Hún gengur heim að bænum
og sér þar vegsummerki .
Og þá hún hefur litið á hverjir þar liggja vegnir gengur hún burt
og stígur strax á hest
og getur ei um fyrir þeim hvers hún hafi heima var orðið .
Þær spyrja hvað valdi hún komi so skjótt aftur .
Bregður hann við strax
og tekur menn með sér að sjá líkin , sendir boð á næstu bæi
og flýgur nú þegar þessi viðburður um Borgarfjörð
og er að vörmu spori farið að leita Snorra
og þeysa vestur um Hvítársíðu þann veg er líkast þótti hann riðið hefði
og hafa þeir eigi af hönum .
Féll þeim nú allilla er Snorri gekk so úr greipum þeim
og þá enn fremur er þeir fréttu hann hefði legið þar í búfjárhögum um daginn
og virðist þeim nú Snorri helst til slægur orðið hafa .
Settu þeir þá í lög sín að hver maður skyldi vera skyldur að leita strax um landeign sína að veganda ef víg væri vakið innan héraðs .
Líður nú veturinn eftirkomandi
og fram að alþingi
og búa þeir til eftirmálin Borgfirðingar
og er hann ljúfur að svara fébótum .
og hélt Snorri uppi fésektum fyrir menn sína .
Greiðir Snorri bæturnar á sama þingi
en hinir fara samsumars utan er til voru dæmdir .
Lyktar nú þanninn þessum málum að sinni .
13. kafli Sá Sölmundur var Eilífsson
og bjó í Ásbjarnarnesi fyrir son sinn Guðmund .
Hans dóttir var Þuríður gyða , systir Guðmundar .
Hana átti Þorsteinn Ingimundarson á Hofi í Vatnsdal , þeirra son Ingólfur fagri , hans dóttir Jórunn er átti Ásgeir æðikollur á Ásgeirsá , faðir Kálfs
og Hrefnu er Kjartan Ólafsson átti , vide [ þ. e. sjá ] Vatnsdæla saga et Landnáma , p .
93
og 96 .
Laxdæla saga , cap .
20 , segir að Guðmundur eignaðist Þuríði dóttur Ólafs pá .
Þeirra synir Hallur , Barði , Steinn
og Steingrímur
en dætur Ólöf
og Guðrún .
Hann bjó í Ásbjarnarnesi á Vatnsnesi .
Guðmundur hafði verið hinn röskvasti drengur
en var kominn í elli þá þessi saga gjörðist .
Hallur var í kaupferðum jafnan , spakur að viti
og hinn besti drengur .
So bar við þá hér var komið sögunni að hann var staddur í Noregi , sem oftar , næsta sumar eftir víg Þorsteins .
og spyrja þar til Kolskeggs sem fyr er getið að fylgdi Snorra að drápi Þorsteins .
Þá Hárekssynir urðu hans varir í bænum leituðu þeir hans að þeir gætu hefnt á hönum fyrir víg Þorsteins .
Kolskeggur leitar undan
en þeir ná fjárhluta hans
en hönum eigi .
Er hann nú félaus
og farþurfi , falar alls staðar far
en fær hvergi , hittir Hall
og biður liðs , kvartar um hrakning sinn
og vandræði .
Hallur gefur hönum skip sitt
og nogkurn kaupeyrir so hann kemst undan Hallur leitar sér nú fars til Íslands
og fær hvergi .
Fer hann út til Þrándheims
og finnur þar mann er Þorgils hét .
Þeir höfðu átt félag saman fyrri
en voru þá skildir .
Hallur biður hann fars .
Hinn tekur því treglega .
Þorgils lætur þá til leiðast að hann fái farið , þó ei með öðrum kosti
en hann kaupi skipið hálft af sér
og þetta gjörir Hallur .
Hárekssynir spyrja að Hallur hefur undan skotið Kolskegg
og sé skipráðinn hjá Þorgils .
Sjá þeir að þeir hafa misst mannsins
og snúast að Halli .
Verða þeir Hallur síðbúnir
og so skjótt sem byr rann á leggja þeir út undir ey þá í Þrándheimi er Fólskn heitir
og liggja þar nogkurar nætur fyrir byr .
Bóndi einn lítill bjó í eyjunni .
Hann var vitlítill
og vesalmenni .
Hann átti þar allgóðan skóg .
Skipverjar þeirra Þorgils fóru þangað
og hjuggu sér efnivið
en bónda líkaði illa
og knurraði um .
Þeir Hárekssynir fá njósn af að þeir Hallur liggja undir eynni , taka sér nú lítinn bát
og róa þangað átta saman frá skipi sínu um nótt upp að eynni annars vegar , tala við bónda
og spyrja hversu spakir kaupmenn séu eður hvert stýrimaður sé á skipi jafnan .
Hann segir þeim allt af létta að þeir séu óspakir
og gjöri sér miklar skemmdir á skógi sínum
en Hallur banni þeim
og því sé sér best til hans þogkað .
Þeir láta sem þeir eigi leyndarmál við Hall að tala , slá til kaups við bónda
og gefa hönum hálfa mörk silfurs ef hann geti komið Halli á sinn fund so eigi séu aðrir við staddir .
Bónda grunar að hér muni prettur undir búa
en þykir þó fagurt féð , tekur við
og lofar þessu , fer þar eftir til Halls
og hrósar góðmennsku hans er hann banni að spilla skógi sínum .
Vilji hann nú launa hönum með því að gefa hönum lof til að höggva sem hönum líkar þar bestur er skógurinn
og skuli hann koma með sér .
Hallur gegnir þessu fálega í fyrstunni , leiðist þó til við fagurmæli bónda
og fylgist með hönum í rjóður eitt þar bestur var skógur .
Eigi höfðu þeir þar lengi staðið áður bóndi gengur frá Halli , skilur hann þar einan eftir
og læst hafa nogkurt nauðsynjaerindi .
En þá bóndi er burtu hlaupa þeir Hárekssynir allir saman úr launsátrinu að Halli
og vega þar strax að hönum so þar skipti engum orðum
og engri vörn kemur hann fyrir sig .
Vega þeir hann þar , hylja hræ hans
og róa þar eftir í skyndingu burt .
Skipverjum Halls þykir seinka afturkvomu hans , spyrja bónda hvar hann hafi skilist við hann
en bóndi lætur sem hann hafi gengið frá sér í skóginum .
Trúa þeir hönum illa , taka hann
og kúga til sagna so hann verður að láta hið sanna uppi .
Vísar hann þeim hvar hann gekk seinast frá hönum .
Finna þeir Hall þar dauðan
og dysja hann
en festa bónda þar jafnskjótt upp .
Hárekssynir þykjast nú nogkru hafa á veg komið um hefndirnar , fara sem fljótast suður með Noreg
og allt til Danmerkur .
Og að áliðnu sumri brjóta þeir skip sitt í spón við Jótlandssíðu so enginn komst af .
14. kafli Þorgils sér að torsótt muni að leita vegandanna , tekur fjárhlut Halls allan
og hirðir
og lætur í haf þá byr gefur .
Fá þeir um sumarið mótviðri stór
og eiga harða
og langa útivist .
Um veturnætur taka þeir höfn í Austfjörðum í Vopnafirði
og vistar Þorgils háseta sína þar í kringum sig um veturinn
og leggur ríkt undir við þá að leyna dauða Halls .
Hann var maður spakur
og hægferðugur .
og hefur með sér fé Halls .
Hafði þá enginn spurt þessi tíðindi .
Guðmundur faðir Halls var á þingi .
Þegar líður að þinglogum gengur Þorgils einn dag til Lögbergis
og hefur þar upp alla sögu um víg Halls
en hásetar hans sanna með hönum .
Hefur hann þar fé hans
og vill afhenda .
Þessi fregn fær Guðmundi so mikils harms að hann gengur þegar til búðar sinnar
og leggst
en Barði er fyrir svörum .
Spyr hann Þorgils hví hann hafi leynt þessu so lengi .
Þorgils kvað sér sýnast þetta mál til nógra vandræða horfa þó eigi hefði hann þess fyr getið þar slíkir menn ættu hlut að .
Þar með hefði hann viljað bíða þar til bærist sönn afspurn um þessi tíðindi af öðrum mönnum .
En Þorgils neitar þverlega
og vill ekkert af hafa , segir að so kunni falla að þeir þurfi sjálfir fjárs síns um það þetta mál sé til lykta .
Barði vill hann haldi þá hálfu
og það verður af .
Þá Guðmundur kemur heim af þingi spyr Þuríður kona hans hvað tíðinda sé af þingi .
Hann andæpti mæðilega
og kvað vísu um fráfall sonar þeirra .
Hún ansar með annarri .
Leggst þessi harmur so mjög á Guðmund að hann lifir ei lengur
en mánuð .
Um haustið ber so við einhverju sinni að Barði hefur sest í sæti það sem Hallur var vanur í að sitja þá hann var heima
og sat hann þá þeirra bræðra efstur .
Móðir hans kemur inn .
Og þá hún sér það rekur hún hönum gildan kinnhest
og skipar hönum að skreiðast burt úr sætinu sem bráðast
og vera eigi so djarfan að setjast í sæti Halls meðan hans sé óhefnt .
Barði segir so skuli vera .
Um haustið fregna menn nú allstaðar að þessi tíðindi um víg Halls
og drukknan Hárekssona .
Þykir nú mörgum mikið vandast við það málið .
Þorgils seldi skipið hásetum sínum
og létti kaupferðum , tók sér bú í Borgarfirði Verður að því lítið mark að so stöddu .
Nú er þar til máls að taka að Barði hugsar um eftirmælið
og þykir eigi létt til að ráða um hefndirnar .
og er því ei furða þótt Snorri hafi veitt þeim Víðdælum að Heiðarvígunum .
Þar er hann sagður Óspaksson , Höskuldssonar , Kollssonar
en móðir Þorgerður dóttir Egils Skalla-Grímssonar sem ei kemst heim við Laxdæla sögu því Höskuldur átti öngvan Óspak fyrir son heldur Ólaf sc .
[ líklega svogallaður ] pá
og kemst það þá heim nema í því að Laxdæla saga nefnir engan af sonum Ólafs með Þórarins nafni
og ei annan af hans vandamönnum
en Þórarin son Bárðar Höskuldssonar
og kann það að so miklu leyti að komast heim so
og að hann er látinn þar vera samtíða Hermundi Illugasyni
og Gellir nema hvað ættartalan er órétt so
og að hann kallast Laxdælagoði Hann var fóstri Barða .
Nú líður fram að alþingi sumarið eftir .
og spyr hann nú hversu reisa skuli málið .
og þó hann fái engar bætur megi hann eigi láta sér leiðast ef hann vilji sínum ráðum að hlíta
og muni allir þetta vel virða .
Barði hefur upp þessa bótabeiðslu á þingi .
Hann hafði þá brugðið búi
og afsalað fé sitt allt bróður sínum Kleppjárni .
Svarar hann því að hann hafi nú engi fjárforræði
og geti því engar bætur goldið .
Vísar hann því máli til frænda sinna
og fær Barði ekki frekara svar að því sinni
og fer við so búið heim .
Svarar hann að á sömu leið skuli að fara sem hið fyrra sumarið , kveður hér þurfa þolinmæði við að hafa
og muni hið þriðja sumarið verða vissara hvar þeir skuli aðgang eiga ef eftir hugboði sínu fer .
Barði gjörir so , hefur enn upp þetta mál áður þingi slítur Beiddumst vér bóta af Háreki föður vegandanna í fyrra sumar Nú ítrekum vér sömu beiðni ef þér vitið hverju nú skal heldur svara . "
Háreks var ekki við kostur
og fór allt á sömu leið sem hið fyrra sumarið .
En allur þingheimurinn lofaði hversu spaklega var að málinu farið .
og er þar sagður sonur Þorsteins Gíslasonar er Snorri goði lét drepa .
Þetta haust kemur hann út , fer heim í Borgarfjörð til frænda sinna
og fréttir af þessum málum .
Þriðja sumar áður Barði fer á þing ríður hann heim að Lækjamóti
og spyr Þórarin hversu nú skuli að fara .
Þórarinn mælti að nú yrði hann enn að biðja bóta sem fyr .
Skyldi hann eigi oftar ráða hönum til þess , sagði nú vera þann mann kominn sem hann hefði eftir beðið .
En það var Gísli .
Segir mér so hugur um að hann muni einhverju því svara að auðgengara verði að málinu eftir
en áður . "
Barði kvað sér þykja mikið fyrir að biðja þá á ný bóta
en kvað það mundi þó verða vera því hans ráð mundu sér til besta koma .
Narfi hét maður , frændi Gíslunga .
Hann var mesti illhreysingur
og ofstopamaður , rammur að afli , lyginn
og ójafnaðarfullur að öllu .
Við alla menn lynti hönum illa
en þó verst við frændur sína .
Barði hann á mönnum ef hann fékk eigi það hann vildi
og tók af þeim er hann mátti .
Var hann í ýmsum stöðum um land
og undi hvergi .
Þórarinn bað Barða fyrir kost
og mun að fá þann mann norður með sér ef hann væri á þingi
og kvað til nogkurs koma mundi .
Þar er Gísli
og fleiri frændur hans , Borgfirðingar .
Nú sýnist mér þar nogkurrar úrgreiðslu von er þú ert Gísli so eg þurfi eigi lengur að velkjast í þessum vafa .
Munu
og flestir það mæla að vér eigi förum með mikilli freku að málinu
og er yður því skyldara góðu að svara . "
Öngvir ansa fyr
en Gísli .
Hann mælir Þar sat eg á torgi
og hafði nogkru silfri að verja .
Lá þar hjá mér sjóður einn sem í voru sjö merkur silfurs .
og renndi upp á
og reið með það burt .
Hafði eg ekki þar af .
Vísa eg þér þar til bróðurgjalda .
Þeir Gíslungar er að sjá af sögunni að hafi verið að vísu venslaðir við Illuga svarta ef eigi Eið .
En Illugi átti Ingibjörgu dótturdóttur Miðfjarðar-Skeggja , systurdóttur Eiðs , vide [ þ. e. sjá ] Landnámu , p .
53 et 88 , et Laxdæla sögu , cap .
4 ,
og er því ei að undra þótt Gísla þætti skyldug liðveisla Eiðs .
En í þessari sögu man eg ei að væru nogkrar ættartölur Gests eður Borgfirðinga
og mun það hafa undan gengið eins
og vant er í sögum
og hleypur í brigslyrði við Eið .
Gjöra nú menn mikinn róm að máli Barða
og þykir þunglega svarað með slíku spaklæti sem þessa er beiðst .
15. kafli Helga hét ekkja ung .
Konan var í ætt við Kleppjárn .
Maðurinn var á alþingi
og var hönum konan föstnuð .
Barði kom eitt sinn að búð Kleppjárns Þar sá Barði Narfa
og kom Barði sér brátt í tal við hann
og býður hönum heim til sín
og það þáði Narfi .
Þá Barði kemur af þingi talar hann við Þórarin
og segir hönum af málum sínum
og sér þyki þunglega á horfast .
Þórarinn mælti : " Nú er so komið sem eg vildi .
Barði bað hann fyrir sjá .
Sá maður var það sumar í þingför með Barða sem Þórður hét , bóndi á Mársstöðum í Vatnsdal .
Hann átti tvo hesta alhvíta nema á eyrunum , þar voru þeir svartir .
Þóttu hönum hestarnir slíkt metfé að hann vildi þá eigi missa fyrir aðra hesta .
Narfi verður eftir á Lækjamóti .
Tekur Þórarinn á móti hönum báðum höndum so Narfa þykir leika í lyndi .
Þórólfur hét maður er bjó á Sleggjulæk í Borgarfirði .
Hann var nú mjög hniginn á hinn efra aldur er saga þessi gjörðist
en hafði verið hinn gildasti garpur í æsku sinni .
Konu átti hann sér .
Voru þau alltíð ósamþykk so sitt vildi hvert .
Hann átti vopn góð í hirslum sínum er hann hafði eigi á haldið síðan hann létti vígaferlum .
Nogkru síðar kemur Þórarinn á tal við Narfa
og spyr hversu hönum sé vingað við frændur sína .
Hann svarar að lítill sé vinskapur þeirra á millum . "
Mér er sagt að Þórólfur frændi þinn eigi sverð gott
og getir þú sótt mér það , vil eg gefa þér stóðhross væn . "
Narfi vill það gjarnan .
Mun þig ei bresta að ljúga hvað þér sýnist haganlegast hvar fyrir þú biðjir vopnanna . "
Narfi bað hann að vera þar um óhræddan
og gengur fús að kaupinu , hleypur síðan suður um heiði
og biður hann að ljá sér vopn
og fái hann hvergi vopn .
Segir hann það líklegasta til um náttstaði sína .
Hinn svarar að þetta muni allt lygi
og fái hann engi vopn hjá sér .
Líkar Narfa allilla Biður hann Þórólf að ljá sér vopn
og kveður sér aldrei muni meiri nauðsyn á vera
Þórólfur kvað sér annað nær
en skipta sér af þó hann gjöri sér illindi við menn
og megi hann sjálfur annast sín kvennamál
og ei muni hann sleppa við hann sverðinu .
Fer Narfi þá til konu hans
og tjáir henni mál sitt
og gefur henni hnífinn .
Hún tekur við
og þótti þing í vera , hleypur sem skjótast til karls síns
og er næsta óðmálug , kveður það skömm mikla að vilja ei duga nauðstöddum frændum sínum "
eða hvað skal fretkarli þínum so gott vopn þarstú ert kominn af fótum fram ? "
og kveður það liggja ryðgað á kistubotni
og muni nú lítið gagn í vera .
Fer hún þá
og brýtur upp hirsluna sem sverðið lá í , tekur það
og selur í hendur Narfa
en hann strýkur þegar norður
og fær Þórarni .
Þórarinn kveður hann vel hafa rekið erindið Narfa þykir gjöfin góð , fer með hrossin burtu
og gengu að því verki allir samt Skip hafði komið um sumarið í Blönduós .
Hestur stýrimanns hvarf um haustið .
Klagar hann það fyrir Höskuldi goða á Höskuldsstöðum .
Hann var góður maður
og réttdæmur .
Þórólfur hét maður hennar .
Hún var mjög fjölkunnug .
tvo daga .
Nú saknar Halldór hestanna
og leitar
og finnur nú
og þykir vera illa haldnir
og fer nú til fundar við Þórarin .
Verður nú við hann skapfátt
og veitir honum áverka svo nökkvi mikinn að honum var það gildur þykkur
og ei banvænlegur .
En þaðan af kemur það fyrir þá Höskuld
og Eilíf
og beiða þeir bóta fyrir þingmann sinn .
Hann lætur ekki brátt við því
og ekki sættust þeir á það .
Og stendur nú svo búið um hríð .
16. kafli Barði hafði verksnúð mikinn
og þeir bræður sumar það
og fóru vel verk fram um sumarið er nú var betur til skipað
en fyrr .
Nú er þar komið sumri að sjö vikur lifa sumars .
Þá fer Barði að hitta Þórarin fóstra sinn til Lækjamóts .
Þeir hjöluðust oft löngum við
og vissu menn óglöggt hvað þeir mæltu . "
Nú mun vera mannamót , " segir Þórarinn , " á milli Hóps
og Húnavatns þar sem heitir Þingeyrar
en eg hefi því ráðið er engi voru hér til .
Nú skaltu þangað fara
og reyna vini þína fyrir því að nú vættir mig að menn séu forkunnar margir er lengi hefir dvalist .
Mun nú þar vera fjölmennt .
Vættir mig að þar komi Halldór fóstbróðir þinn .
Bið hann föruneytis
og brautargengis ef þér er nogkur hugur á að fara úr héraði á braut
og hefna bróður þíns . "
Bær heitir á Bakka .
Hann er fyrir utan Húnavatn .
Þar bjó kona sú er Þórdís hét
og var kölluð gefn
og var ekkja .
Að ráðum var með henni maður sá er Oddur hét .
Hann var gildur maður fyrir sér .
Ekki var hann eins kostar fégöfugur
eða ættstór .
Þó var hann frægur maður . "
Hann skaltu biðja fylgdar með þér .
Hann ræður svörum . "
Þar er kallað í sveit þeirri á Kólgumýrum
og eru þar bæir margir
og heitir einn bær á Meðalheimi .
Þar bjó sá maður er Þorgísl hét .
Hann var systrungur Gefnar-Odds að frændsemi
og var hraustur maður
og skáld gott
og átti góða kosti fjár
og gildur maður fyrir sér . "
Kveð þú hann til farar með þér . "
Bær heitir að Búrfelli milli Svínavatns
og Blöndu .
Það er á Hálsum út .
Þar bjó sá maður er Eiríkur hét
og var kallaður viðsjá .
Hann var skáld
og eigi lítill fyrir sér . "
Hann skaltu kveðja til föruneytis með þér . "
Í Langadal heitir bær á Auðólfsstöðum .
Þar bjó sá maður er Auðólfur hét .
Hann er góður drengur
og mikill fyrir sér .
Bróðir hans er Þorvaldur
og er eigi hans við förina getið .
Hann bjó þar sem heitir í Sléttadal .
Það er upp frá Svínavatni .
Þeir eru tveir bæir er svo heita .
Hann var sterkastur maður að afli fyrir norðan land . "
Ekki skaltu hann kveðja til þessar ferðar
og kemur til þess skapferði hans . "
Bær heitir að Svínavatni
og bjó þar sá maður er Sumarliði hét
og kallaður gjallandi , auðigur að fé
og góðum virðingum .
Með honum var heima dótturson hans
og hét Þorljótur Gjallandafóstri , hraustur maður . "
Bið hann til föruneytis með þér . "
Eyjólfur hét maður er bjó að Ásmundargnúpi .
Það er milli Vatns
og Víðidals . "
Hann skaltu hitta .
Bið hann fara með þér .
Hann er vinur vor . " "
Nú vættir mig , " segir hann , " að lítt verði í ráðið ef þetta flytur þú fram á mannamótinu
og leitar þar við þá um þetta mál
og segir svo að þeir skulu eigi skyldir til farar með þér ef eigi kemur þú þann næsta laugardag til hvers þeirra er fimm vikur eru til vetrar .
Og þann skaltu eigi hafa með þér er þá er eigi búinn fyrir því að sá er engi öruggur .
Því skaltu þessa menn heldur velja til farar með þér
en aðra sveitarmenn að þessir eru nauðleytamenn hver annars
og eiga allir góða kosti
og svo frændur þeirra eigi síður
og er það þvílíkt sem þeir eru sjálfir .
Og þessir eru röskvastir af öllum þeim er hér eru í Víðidal
og öllum vorum sveitum
og þeir munu yður best viljaðir er vorir vinir eru mestir .
Nú er ólíkt hvort er að hafa með sér góða drengi
og hvata
eða einhleypinga óreynda þá er sér eiga einkis góðs kosti ef nogkuð hendir til vandræða .
Nú eru
og ráðnir til farar með þér heimamenn þínir
og nábúar er bæði eru frændur þínir
og tengdamenn , Eyjólfur mágur þinn frá Borg .
Hann er hraustur maður
og góður drengur . "
Bær heitir í Vesturhópi á Þernumýri .
Þar búa bræður tveir .
Hét annar Þóroddur , Þorgísl annar
og voru Hermundarsynir
og bræðrungar Barða að frændsemi
og áttu góða kosti fjár
og miklir kappsmenn
og góðir áræðis . "
Þeir eru ráðnir til farar með þér . "
Nú eru þeir ráðnir bræður til farar þrír .
Enn eru nefndir bræður tveir er þar voru heima með honum
og hét annar Ólafur
en annar Dagur .
Þeir voru systrungar Barða
og höfðu þar upp vaxið með Guðmundi . "
Enn eru nefndir tveir menn .
Hét maður Grís
og var kallaður Koll-Grís .
Hann var þar upp fæddur í Ásbjarnarnesi .
Hann var hagur maður
og verkstjóri þeirra
og hafði þeim lengi verið vel viljaður .
Annar hét Þórður
og var kallaður melrakki .
Hann var fóstri þeirra Þuríðar
og Guðmundar .
Höfðu þau hann tekið lítið barn af volaði
og fætt upp .
Hann var alroskinn
og vel að sér ger
og það segja menn að fyrir hann var einskis örvænt , orðs né verks ,
og unnu þau honum mikið
og virtu hann meira
en hann var verður . "
Hann er ráðinn til heimanfarar með þér . "
Nú eru nefndir þeir menn er fara skyldu með Barða .
Nú er þeir hafa slíkt talað skiljast þeir .
17. kafli Drottinsdaginn kemur Barði til Lækjamóts
og ríður þaðan til mannamóts .
Og er hann kemur þar þá er komið fjölmenni mikið
og er þar skemmtan góð .
Var mönnum nú forkunnur á skemmtan er lengi höfðu niður verið lögð mannamót .
Nú var lítt í ráðið þótt mönnum væri tíðrætt á þeim fundi .
Takast að orðum þeir Halldór fóstbræður
og Barði .
Spyr Barði hvort hann vildi fara með honum nogkuð um haustið úr héraði .
Halldór segir að " ei mun það þykja tekið minnar handar mikilmannlega til orðs að eg þykist eigi búinn að fara .
Nú er ferð mín albúin á braut
en eg hefi ætlað að fara tvívegis .
Nú hefi eg það ætlað ef svo fer sem eg vil að koma þér að liði er meira væri , ef þú þyrftir í nogkura nauðsyn héðan frá , fyrir því að margir eru betur til fallnir fararinnar að því er eg hygg að þú viljir fara . "
Barði lætur sér skiljast að svo er sem hann sagði
og kveðst honum eigi mundu verri vinur
En eg mun biðja þig nogkurs hlutar , " segir Halldór . "
Það var hér í sumar að mig skildi á við mann þann er heitir Þórarinn
og varð hann fyrir áverka af mínu tilræði .
Hann er lítils verður fyrir sínar sakir
en þeir menn beiða bóta fyrir er hann er í þingi með
og eru þeir mikils verðir .
Nú hæfir mér eigi að varna þeim bóta , þeim Eilífi
og Höskuldi .
Vil eg að þú sættist á fyrir mína hönd
en eg get eigi að mér .
Þó hefi eg áður synjað að bjóða þeim yfirbætur . "
Barði gengur þegar að hitta þá Höskuld
og tekur máli þegar fyrir Halldór
og leggja þeir fund með sér að sættast á mál , er fjórar vikur væru til vetrar , að Klifum að búi Þórarins .
Nú kemur Barði á mál við Gefnar-Odd að hann fari með honum til Borgarfjarðar suður .
Oddur svarar brátt því máli "
og þótt þú hefðir kvatt vetri fyrr
eða tveimur þá mundi eg þó búinn þeirrar ferðar . "
Þá hitti Barði Þorgísl systrung Odds
og talar hið sama mál .
Hann svarar : " Það munu menn mæla að ei hafir þú þessa fyrr kvatt
en von var
og mun eg fara ef þú vilt . "
Hittir hann Arngrím fóstra Auðólfs
og spyr ef hann muni vera í för með honum .
Hann svarar : " Búinn em eg þegar er þú ert búinn . "
Slíkt hið sama mælti hann við alla þá er fyrr voru nefndir
og tóku allir vel hans máli .
Nú mælti Barði að " þér hafið drengilega af þessu við mig .
Nú mun eg koma laugardag til yðar er fimm vikur eru til vetrar
og ef eg kem ei svo þá eruð þér einskis skyldir með mér að fara . "
Ríða nú heim af mannamóti .
Hittast þeir nú fóstrarnir , Þórarinn
og Barði ,
og segir Barði honum hvað þeir Halldór ræddust við .
Þórarinn lætur vel yfir því
og kvað ei að síður þessa för mundu fram komast að ei færi hann "
og má hann enn vel koma þér að haldi
og því hefi eg fyrir svo skömmu gert vart við þessa för að eg vildi að sem síst komi frétt áður í hérað þeirra Borgfirðinga . "
18. kafli Nú líður svo fram að föstudeginum í hinni séttu viku .
Og að eykt dags þá komu heim húskarlar Barða
og höfðu þá logið mjög svo heyverkum .
Barði var úti
og þeir bræður er þeir komu heim verkmennirnir .
Heilsuðu þeir þeim vel .
Höfðu þeir með sér verksfæri sín
og dregur Þórður melrakki eftir sér ljáorf sitt .
Barði mælti : " Dregur Melrakki eftir sér halann sinn nú . " "
Svo er , " segir hann Þórður , " að eg dreg eftir mér halann minn
og ber eg lítt upp
eða ekki .
En þess varir mig að þú dragir þinn hala mjög lengi áður þú hefnir Halls bróður þíns . "
En Barði hefndi honum öngu orði .
Ganga menn til borða .
Þeir bræður matast skjótt
og stíga undan borðinu þegar
og gengur Barði fyrir Þórð melrakka
og mælti við hann , leggur fyrir hann verk hvað hann skal gera um aftaninn
og um daginn eftir laugardag .
Fjórir tigir sátna voru ófærðir saman í Ásbjarnarnesi
og það mælti Barði að það skal hann saman færa
og lúka því um aftaninn "
en þú skalt fara á morgun að sækja forustugelding vorn er heitir Fleygir því að geldingar eru gengnir úr afrétt
og heim í haga " - því vísaði hann honum til þess að hann var verra að henda
en aðra sauði
og var hann skjótari - " nú skaltu
og á morgun sækja í Ambáttardal yxin fimm vetra gamalt er vér eigum
og drepa af
og færa slátrið allt til Borgar suður laugardag .
Verkið er mikið
en ef ei er unnið þá muntu reyna hvor halann sinn ber brattara þaðan frá . "
Þórður svarar
og kveðst oft hafa heyrt hót hans digur
og blotnar hann ei við .
Nú ríður Barði um aftaninn til Lækjamóts
og þeir bræður
og hjala þeir Barði
og Þórarinn um aftaninn .
19. kafli Nú er að segja frá sýslu Þórðar hversu honum endist .
Saman ók hann heyið er staðið hafði í Víðinesi .
En þá er hann kemur heim þá býst smalamaður að reka fé sitt út á Björg
og ríður Þórður hesti þeim er hann hafði ekið á um aftaninn
og nú finnur hann geldingaflogk sem honum hafði verið til vísað
og fær ei sótt fyrr
en út að Hópsósi .
Nú gerir hann til geldinginn
og ríður heim með slátrið .
Nú hefir hann sprengdan hestinn .
Nú tekur hann annan hest
og hleypir yfir í dalinn sem leið liggur fyrir .
Ekki hirðir hann hvort hann fer á dögum
eða nóttum .
Nú kemur hann árdegis þar
og fær yxinið
og drepur af
og gerir til , bindur upp á hestinn
og fer síðan leiðar sinnar
og kemur heim , leggur af hestinum , tekur slátur geldingsins .
Og er hann kemur aftur þá var á brautu einn limur oxans .
Þórður mælti ei gott .
Maður gengur í gegn , að á braut kveðst tekið hafa ,
og bað hann ei dirfa sig um að ræða nema hann vildi hafa högg .
Tekur hann annað slátrið
og fer til Borgar suður sem honum var boðið .
Nú tekur Ólöf systir Barða
og fóstra hennar við slátrinu .
Sú hét
og Ólöf .
Hún var vitur kona
og fóstra Barða
og þeirra Guðmundarsona .
Hún var kölluð kjannök
og voru svo skilið nöfn með þeim .
Ólöf fóstra Barða var vitur mjög
og kunni mart gerla að sjá
og þeim vel viljuð Guðmundarsonum .
Hún var fróð
og forn í skapi .
20. kafli Nú er frá því að segja hvað þeir hjöluðust við fóstrar , Þórarinn
og Barði , áður hann væri í braut búinn .
Þeir hjöluðu mart .
Það var laugarmorguninn snemma .
Skyldi hann þá fara að finna föruneyti sitt er með honum skyldu fara .
Og þá er hann er búinn til brautreiðar þá eru þar leiddir fram hestar tveir hvítir
og svört eyru á hvorumtveggja .
Þá hesta átti Þórður frá Breiðavaði .
Þeir höfðu horfið um sumarið á þingi .
Nú mælti Þórarinn : " Hér eru hestar Þórðar .
Skaltu fara
og færa honum
og þiggja engi laun af honum fyrir
og ei er þess vert fyrir því að eg réð er þeir hurfu
og hafa í minni varðveislu verið .
Og var torsætt að þeirra hefði neytt verið .
En því lét eg hesta þessa taka að mér þótti þetta merkilegra , að spyrja eftir hestum þessum
en dusilhrossum
og hefi eg oft senda menn til Borgarfjarðar suður í sumar að spyrja eftir þeim .
Þótti mér það vera merkilegt erindi
og vættir mig að eigi mundi í það ráðið .
Og nú hefi eg sendan mann af nýju suður
og mun sá sunnan koma á morgun
og segja tíðindi sunnan úr héraðinu . "
Þá var kaupstefna á Hvítárvöllum
og voru skip komin af hafi litlu fyrr
en það var .
21. kafli Nú ríður Barði þaðan
og kemur á Bakka þar sem Þórdís bjó
og stóð þar hestur söðlaður
og skjöldur stóð þar hjá
og riðu þeir heim mikinn dyn í túnið eftir hörðum velli .
Þar var úti karlmaður
og kona
og þó hún höfuð hans
og voru þau Þórdís þar
og Oddur .
Og var að vanlyktum nogkuð er hún þó höfuð hans
og hafði hún eigi þvegið löður úr höfði hans .
Og þegar er hann sá Barða þá sprettur hann upp
og fagnar honum hlæjandi .
Barði tók vel kveðju hans
og biður konu lúka verki sínu
og vaska honum betur .
Hann lét svo gera
og nú býst hann
og fer með Barða .
Nú koma þeir út yfir Blöndu til Breiðavaðs
og færa Þórði hesta sína .
Það er að segja að í þann tíma var Þorgísl Arason riðinn norður til Eyjafjarðar á þeirri vikunni er um var liðin er hann skyldi kvongast að Þverá
og var hans norðan von á annarri viku .
Þórður tekur vel við hestum sínum
og býður góða hesta gelda að launum .
Hann kveðst ei vilja laun fyrir þetta
og svo kvað hann þann bjóða er hestana hafði heimta : " Skal þín vinur , " segir hann , " í þörf neyta . "
Ríður Barði í Langadal
og á völluna mjög svo að bæ Auðólfs .
Nú sáu þeir að maður reið úr túninu ofan
og kenna þeir Arngrím förunaut sinn er vera skyldi
og ríður hann nú með þeim .
Ríða nú vestur yfir Blöndu til Eiríks viðsjá
og koma þar er fé var embætt að morgunmáli milli miðdegis
og dagmála
og hitta smalamann
og spurðu hvort Eiríkur væri heima .
Hann sagði að hann var á hesti í sólarupprás "
og nú vitum vér eigi hvert hann hefir riðið . " "
Hvað þykir þér líklegast hvert hann mun riðið hafa ? "
og kemur í hug að hann mun skotist hafa undan
og vilja ei fara .
En ei bar svo raun vitni að hann hefði undan skotist .
Sáu þeir þá tvo menn ríða ofan meðfram Svínavatni , þaðan var víðsýnt af bænum ,
og kenndu að þar var Eiríkur viðsjá
og Þorljótur Gjallandafóstri .
Þar hittast þeir við á þá er heitir Laxá er fellur úr Svínavatni .
Fagna hvorir öðrum vel , ríða til þess er þeir koma til Þorgísl á Meðalheim .
Þeir kvöddust vel
og ríða síðan leiðar sinnar
og komu nú mjög að Gljúfurá .
Þá mælti Barði að menn skyldu ríða til bæjar að Ásmundargnúpi
og hitta Eyjólf Oddsson . "
Maður ríður , " segir hann , "
og ei seint frá bænum út
og ofan með ánni .
Vættir mig , " segir hann , " að þar sé Eyjólfur .
Get eg hann munu vera við vaðið er vér komum þar
og ríðum fram . "
Svo gerðu þeir .
Nú sjá þeir mann við vað , kenna þar Eyjólf , hittast nú
og kvöddust vel , fara nú leiðar sinnar
og komu þar sem heitir á Ask í Víðidal .
Þá riðu í mót Barða
og förunautum hans þrír menn í litklæðum
og hittust þeir brátt er hvorir riðu í mót öðrum
og voru hér tveir systursynir Barða í þeirri för
og hét annar Lambkár
en annar Húnn
og þá er hinn þriðji vatnsdælskur í för með þeim .
Þeir höfðu komið út vestur í Víðidal allir .
En Guðbrandur faðir þeirra
og Guðrún móðir þeirra bjuggu út í Víðidal á bæ þeim er síðan heitir á Guðbrandsstöðum .
Nú verður þar fagnafundur mikill með þeim frændum er Barði hittir systursonu sína .
Segja hvorir öðrum tíðindi .
Barði segir för sína hvert hann ætlaði .
Þeir voru átján vetra gamlir
og höfðu einn vetur utan verið .
Þeir voru hinir mestu ágætismenn að vænleik
og að afli
og að íþróttum
og þó væru þeir vel að sér gervir þótt þeir væru fulltíði að aldri .
Nú réðu þeir ráðum sínum
og kveðst þeim á því hugur að ráðast í för með þeim
en förunautur þeirra fer í Víðidal .
Barði ríður nú þar til er hann kemur til Lækjamóts
og segir nú fóstra sínum svo búið . "
Nú skaltu ríða heim í Ásbjarnarnes
en eg mun á morgun ríða til fundar við þig
og með mér Þorbergur son minn .
Mun eg þá ríða á leið með yður . "
22. kafli Nú fer Barði heim
og föruneyti hans
og er heima nótt þá .
Um morguninn býr Koll-Grís þeim dögurð .
En það var siður að lagður var matur á borð fyrir menn
en þá voru öngvir diskar .
Það varð til nýnæmis að af hurfu þrennar deildirnar fyrir þremur mönnum .
Gekk hann
og sagði til þess Barða . "
Hef þú fram borð , " segir hann , "
og ræð ekki um það fyrir öðrum mönnum . "
En Þuríður mælti að þeim sonum hennar skyldi ekki deila dögurð
og kvaðst hún deila mundu .
Svo gerir hann að hann hefur borð fram , borð fyrir mann ,
og deilir mat á .
Þuríður gengur þá innar
og leggur sitt stykki fyrir hvern þeirra bræðra
og var þar þá yxinsbógurinn
og brytjaður í þrennt .
Tekur hann Steingrímur til orða
og mælti : " Þó er nú brytjað stórmannlega móðir
og ekki áttu vanda til að gefa mönnum svo kappsamlega mat
og er á þessu mikið vanstilli
og ertu nær óvitandi vits . "
Hún svarar : " Ekki er þetta furða nein
og máttu þetta ekki undrast fyrir því að stærra var Hallur bróðir yðar brytjaður
og heyrði eg yður ekki þess geta að það væri nein furða . "
Hún lætur fylgja slátrinu sinn stein fyrir hvern þeirra .
Þeir spurðu hvað það skyldi merkja .
Hún svarar : " Melt hafið þér það bræður er ei er vænna til
en steina þessa er þér hafið ei þorað að hefna Halls bróður yðars , þvílíks manns sem hann var ,
og eruð þér orðnir langt frá yðrum ættmönnum er mikils eru verðir
og ei mundu þeir þvílíka skömm
eða hneisu setið hafa sem þér hafið þolað um hríð
og margra ámæli fyrir haft . "
Gekk hún utan
og innar eftir gólfinu eiskrandi
og kvað vísu : Brátt munu Barða frýja beiðendr þrimu seiða .
Ullr , muntu ættar spillir , undlinns , taliðr þinnar nema lýbrautar látir láðs valdandi falda , lýðr nemi orð sem kváðum , lauðrhyrs boða rauðu .
Nú hrinda þeir fram borðum
og öllu því er á var
og ganga til hesta sinna
og búast hvatlega .
Það var drottinsdaginn er fimm vikur voru til vetrar .
Nú stíga þeir á bak hestum sínum
og ríða á braut úr túni .
Nú sjá þeir það bræður til Þuríðar móður sinnar að hún var komin á bak hesti þeim er þau kölluðu Eykjarð
og hún hafði heimt húskarl sinn til föruneytis við sig .
Hann er eigi nefndur
en svo er sagt að hann mun grunnúðigur vera .
Nú mælti Barði : " Þetta horfir til óefnis er hún er á ferð komin
og mættum vér þess vel án vera
og verður nú að leita ráðs
og létta á ofanförina hennar . "
Hann heimtir til sín þá Ólaf
og Dag , heimamenn sína . "
Nú skuluð þið , " segir Barði , " ríða á mót henni
og mælið við hana sæmilega
og fagurt
en gerið sem eg býð , segið að það sé vel er hún er komin í för vora .
Biðjið hann vel fylgja henni húskarlinn ,
og styðjið hana á baki
og ríðið svo uns þér komið fram að Faxalæk .
Hann fellur úr Vesturhópsvatni
og ofan í Víðidalsá .
Skeiðgata liggur að læknum norðan
og svo frá honum .
Og þá skuluð þið spretta gjörðunum hennar .
Skal Dagur það gera
og láta sem hann gyrði hestinn er þér komið að læknum
og reiðið hana af baki svo að hún falli í lækinn ofan
og svo þau bæði
en hafið með ykkur hestinn . "
Nú riðu þeir í mót henni
og kvöddu hana vel . "
Og urðuð þið heldur til þess að ríða í mót mér
en synir mínir , " segir hún , "
og sæma mig ? " "
Þeir buðu ogkur þetta erindi , " segja þeir .
Hún segir : " Því em eg í ferðina komin að mig vættir að síður mun fyrir farast nogkur stórræði fyrir því að ei skal skorta til áeggjun fyrir því að þess þarf við . "
Þeir láta það mjög munu bæta að hún fari .
Ríða nú þar til er þau koma fram að Faxalæk .
Þá mælti Dagur : " Þessi maður er mannvitull er þér fylgir Þuríður .
Hann hefir ekki svo vel gyrt hest þinn að það muni duga .
Er það skömm mikil að fá slíkt til fylgju við dugandi konur . " "
Gyrtu betur þá hestinn
en áður er , " segir hún , "
og fylg mér síðan . "
Hann tekur nú
og sprettir gjörðunum af hesti kerlingar , rekur þau bæði af baki í Faxalæk , sem þeim var boðið .
Þar var Þuríði við öngu meini hætt
og gruflar hún af læknum .
Þeir ríða nú í brott
og höfðu hestinn með sér .
Hún fer heim um kveldið
og húskarl hennar
og ei erindi fegin .
23. kafli Barði ríður nú
og flogkur hans leiðar sinnar þar til er þeir áttu skammt til Borgar .
Þá ríða menn að móti þeim nogkurir
og var þar Þórarinn goði fóstri Barða
og Þorbergur son hans .
Þeir ræðast við þegar
og takast að orðum fóstrarnir . "
Þó hefir þú þar fóstri , " segir Barði , " sverð mikið um kné þér . " "
Hefir þú eigi séð mig hafa þetta vopn fyrr , hygginn
og glöggþekkinn ? "
segir Þórarinn . "
Svo er
og .
Ei hefi eg fyrr haft .
Nú skulum við skipta vopnum .
Skal eg það hafa er þú heldur á . "
Og svo gerðu þeir .
Þá spurði Barði hvaðan honum kom .
Hann sagði honum með öllum atburðum hve fór með þeim Lygi-Torfa
og hve hann hafði logkað hann til að sækja vopnið "
en Þorbergur son minn hefir annað vopnið
og á það Þorbjörn
en Þorgautur á þetta er þú hefir .
Það þótti mér maklegast að vopn þeirra lægðu ofmetnað þeirra
og dramb .
Því réð eg þessi ráð
og svo hið sama hefndir þú þeirrar svívirðingar þinnar er þeir gerðu til þín
og yðarra frænda .
Nú vildi eg að þú værir mér ráðhollur , svo mikla stund sem vér leggjum á yðra sæmd . "
Nú ríða þeir í tún að Borg til Eyjólfs mágs þeirra bræðra .
Þar voru tveir hestar búnir fyrir dyrum er Barði kom í garð
og voru á öðrum vistir þeirra bræðra
og ætlaðar voru þeim til nests
og jarteindu það þau hin nýju slátrin er Barði lét þangað færa .
Þær vistir hafði búið Ólöf systir þeirra
og Kjannök fóstra hans .
Þá stígur Eyjólfur á bak
og var albúinn að ríða í tún frá dyrum .
Þá kemur út kona
og kallar á Barða
og mælti að hann skyldi aftur ríða þangað til dyranna
og kveðst eiga mál við hann .
Það var Ólöf systir hans .
Hann bað þá ríða fyrir
en hann kveðst ekki mundu dveljast .
Kemur hann að dyrum , spyr hvað hún vill .
Hún biður hann stíga af baki
og hitta fóstru sína .
Hann gerir svo , gengur inn .
Kerlingin æmtir við innar í húsinu
en hún var í rekkju sinni . "
Hver fer þar nú ? "
spyr hún .
Hann svarar : " Barði er hér nú .
Hvað viltu mér fóstra ? " "
Gakk þú hingað , " segir hún . "
Vel ertu kominn nú .
Sofið hefi eg nú , " segir hún , "
en vakað hefi eg í nótt að búa vistir yðrar
og systir þín .
Far þú hingað , " segir hún , "
og vil eg þreifa um þig . "
Barði gerði svo sem hún mælti því að hann unni henni mikið .
Hún tekur til í hvirflinum uppi
og þreifar um hann öllu megin , allt á tær niður .
Barði mælti : " Hve kennist þér til
og hve ætlar þú vera , þó þreifar þú nú svo vandlega ? "
Hún svarar : " Vel þykir mér , " sagði hún . "
Hvergi þykir mér við hníta svo að eg finni stórum . "
Barði var mikill maður
og sterkur að afli .
Digur var háls hans
og spennir hún höndum sínum um háls honum
og tekur úr serk sér steinasörvi mikið er hún átti
og dregur á háls honum
og dregur yfir skyrtuna .
Hann hafði tygilhníf á hálsinum
og lét hún hann þar vera
og bað hann vel fara .
Hann ríður nú á braut eftir förunautum sínum .
Hún kallar eftir honum : " Lát vera nú svo búið sem eg hefi um búið
og vættir mig að þá mun hlýða . "
24. kafli Nú er hann kemur til liðs síns þá ríða þeir leiðar sinnar .
Þórarinn fer langt á leið með þeim
og hefir umráð um ferð þeirra .
Honum þykir mikið undir að þeim færist vel . "
Gistingarstað hefi eg yður fengið , " segir hann , " í Gnúpsdali , er þér skuluð hafa .
Njáll heitir búandi er þér skuluð í nótt gista .
Svo er sagt að hann sé ekki mikill þegn við aðra menn af fé sínu .
Þó hefir hann ærið .
Þess vætti eg að við yður taki hann að orðsendingu minni .
En nú er sá maður hér kominn er í nótt reið sunnan úr Borgarfirði er eg sendi suður í þessi viku að vita tíðindin í hérað
og kann sá mér gerla satt að segja
og hefir hann það sagt að Hermundur Illugason mun vera í kaupstefnu öndurða þessa viku
og margir aðrir héraðsmenn .
Það munuð þér
og spurt hafa að þeir bræður , synir Þorgauts , hafa sýslu fyrir höndum í sumar að slá teig þann er heitir Gullteigur .
Nú líður fram verkið svo að logið mun miðvikudag í þessi viku
og munu þeir heima vera .
Spurt hefi eg það að þeim er títt að ræða Gíslungum þegar nogkuð hark verður
og háreysti .
Þá mæla þeir : " Mun ei Barði koma ? "
Gera að því mikið spott
og háð við yður til svívirðingar .
Nú gerist hér
og það sagt með miklum sannindum að það hafa þeir héraðsmenn samráðið , ef nogkur tíðindi verða í héraðinu þau er af manna völdum eru þá skulu allir skyldir til eftir þeim að ríða , síðan er þeir Snorri goði höfðu sofið skammt frá byggðum eftir víg
og sín stórvirki ,
og skal sá útlagður , er eigi verður til þess búinn , þremur mörkum , hver sá er þingfararkaupi á að gegna frá Hafnarfjöllum
og til Norðurár sem þeirra þingmenn eru flestir Síðumanna
og Flókdæla .
Nú ríðið þér annan dag viku frá Njáls
og farið tómlega .
Hafið náttstaði á heiðinni " - þá fékk hún það nafn að hún var Tvídægra kölluð - "
og skuluð koma til vígis þess hvorstveggja er á heiðinni er , þá er þér farið suður ,
og sjáið hvort svo sé sem eg segi yður .
Flói heitir á heiðinni
og eru þar vötn stór .
Það er í norðanverðum flóanum vatn það er nes liggur í
og ei breiðara að ofanverðu
en níu menn megi standa jafnfram
og deilir norður vatnföllum til héraða vorra úr því vatni .
Þangað vísa eg yður til .
En annað vígi er í sunnanverðum flóanum er eg vildi síður að þér hefðuð
og yður gegnir verr ef þér þurfið til að taka .
Þar gengur enn nes fram í vatn .
Þar mega standa átján menn jafnfram
og deilir suður vatnföll til héraða þeirra úr því vatni .
En þér munuð koma suður þriðja dag þann til selja er allir menn eru farnir úr seljum eftir endilöngum Kjarradal
og þar eiga allir Síðumenn selfarar
og hér til hafa þeir þar dvalist .
Nú vættir mig að þar komið þér nær eykt dags .
Þá skulu ríða tveir menn af liði yðru ofan í hérað þar
og eftir fjalli
og svo til brúa
og koma eigi til byggða fyrr
en fyrir sunnan ána .
Þá skuluð þið koma á bæ þann er heitir á Hallvarðsstöðum
og spyrja bónda tíðinda
og frétta eftir hestum þeim er horfið hafa norðan úr sveitum .
Þið skuluð spyrja úr kaupstefnu .
Þá munuð þið sjá á Gullteig er þið farið ofan með ánni hvort þar séu menn að slætti sem nú er eftir hermt .
Þá skuluð þið ríða upp svo til vaðs
og láta búanda ykkur til vaðs vísa , ríða svo til heiðarinnar
og upp á heiðina .
Þá munuð þið sjá á Gullteig er þið farið með ánni .
En miðvikumorgun skaltu fara ofan á brúna , þar er þér sjáið tíðindi um héraðið ,
og skaltu þá skipta liði þínu í þrjá staði alls þér eruð átján saman .
Eftir skal vera hinn nítjándi
og gæta hesta yðvarra
og skal þar vera Koll-Grís
og láta þá vera búna er þér þurfið til að taka .
Sex skulu menn vera á brúnni uppi
og mun eg ákveðið gera hverjir þar skulu vera
eða hví þannig er til skipt .
Þeir frændur skulu þar vera , þeir Þorgísl af Meðalheimi
og Arngrímur
og Eiríkur viðsjá
og Þorljótur Gjallandafóstri , Eyjólfur frá Ásmundargnúpi .
Því skulu þeir þar sitja að þeir munu þér vera menn stríðastir
og torsveigastir er þér komið í héraðið
en yður hæfir eigi svo að ei hafið þér stilling við
og vit .
En miðleiðis skulu sitja aðrir sex , bræður Þóroddur
og Þorgísl af Þernumýri , bræðrungar Barða ,
og sá maður hinn þriðji er kom í stað Halldórs .
Þeir skulu
og þar vera systursynir þínir , Húnn
og Lambkár , Eyjólfur mágur þinn hinn sétti .
Þeir munu þér hóti ráðhollari
og ei með jafnmiklum geysingi .
Fyrir því skulu þeir sitja að þá sjá þeir mannfarar um héraðið .
En þér sex skuluð ofan fara , þú
og Steinn bróðir þinn
og Steingrímur , Ólafur
og Dagur
og Þórður .
Þeir munu þér ráðhollastir
og er þeim þó fullliða er á teignum eru fyrir .
Nú skuluð þér þegar á braut fara er þér hafið þeim skaða gert fyrir því að ei mun yður eftirförin ljúgast
og minni mun stund á lögð um eftirförina ef eigi eru sénir meir
en sex menn
og mun ei þá mjög fjölmennt eftir ef svo er með farið .
Nú skuluð þér undan ríða sem hvatast þar til er þér komið til hins nyrðra vígis á heiðinni fyrir því að þá ber norður alla kviðburði
og er yður það mest fullting að svo yrði .
En þó grunar mig að ei komir þú því við fyrir þeirra ofstæki er þér fylgja .
En nú munum vér skiljast að sinni
og finnumst heilir . "
25. kafli Nú kemur Barði að kveldi til Njáls með flogk sinn
og stendur Njáll úti
og býður þeim gisting öllum ölværlega .
Þeir þiggja það , láta lausa hesta sína , setjast á báða bekki .
Njáll er úti um kveldið
og kona hans
og búa vistir gesta sinna
en sveinn þeirra er inni ungur
og skemmtir þeim .
Barði spyr sveininn ef hann hafi brýni nogkuð . "
Eg veit , " segir hann , " harðstein er faðir minn á
og þori eg eigi að taka . " "
Eg mun kaupa að þér , " segir Barði , "
og fá þér til tygilhníf . " "
Já , " segir hann sveinninn , " hví mun eg eigi til ráða þá ? "
Leitar harðsteinsins
og finnur
og selur Barða .
Barði tekur við harðsteininum
og ekur tygilhníf af hálsi sér
og þogast þá nogkuð steinasörvið er hún hafði látið á háls honum kerlingin ,
og þess verður getið síðar .
Nú brýna þeir vopn sín .
Nú þykist sveinninn hafa vel hnykkt er þeir hafa það sem þeir þurftu .
Nú eru þeir þar um nótt
og hafa góðan beina .
Nú ríða þeir leið sína annan dag viku í góðu veðri
og fóru ekki hart .
Spyr Barði Eirík viðsjá hvernug hann ætlaði að farast mundi .
Hann svarar : Blóðs , höfum hlynr of heiði hræborðs farið norðan , vér hyggjum nag næra nítján saman , rítar .
Þó getum hins að , hríðar hlunntams , munum sunnan , ár , hyggr skáld til skæru , skæs , nogkuru færi .
Nú eru þeir þar um nóttina á heiðinni
og ríða miðvikudag í Kjarradal
og var það nær eykt dags .
Og er þeir höfðu áið um stund þá ríða tveir menn ofan í hérað sem til hafði skipað Þórarinn
og hittu önga menn á bæjum
og fóru fjallveg allt
og komu til brúar
og nú á Hallvarðsstaði
og sáu tíðindi gerva á Gullteig
og sáu það að þar voru karlar á teignum
og slógu allir í skyrtum
og sýndist jafnt eftir því sem sagt var , sýndist að jafnt mundi eftir dagslátta sem sagt var , finna nú búanda
og hjöluðu við hann
og spurðu tíðinda .
Hvorigir kunnu öðrum þar tíðindi að segja
og spurðu þeir að hestum þeim er þeir voru á leit komnir
og mjög oft höfðu verið farar til gervar .
Hann kvaðst aldregi vita hvar þeir voru
og bað þá svo klifa ey
og ey .
Þeir spurðu hvað tíðinda væri í kaupstefnunni
eða hve fjölmennt þar væri .
Hann kvaðst óglöggt hafa spurt hvað þar er títt , kveðst
og öngu máli þykja skipta .
Þeir báðu hann vísa sér leið upp með ánni til vaðs .
Svo gerir hann .
Skiljast þeir .
Fóru þeir til fundar við förunauta sína
og segja þeim svo búið , sofa af nótt þá .
26. kafli Nú er nogkuð að segja frá þeim héraðsmönnum er hér koma við þetta mál .
Þorbjörn Brúnason stóð upp snemma á Veggjum
og biður húskarl sinn standa upp með sér "
og skal fara upp til smiðju í dag til Þorgauts
og skal smíða þar . "
Það var snemma , þegar í sólarupprás .
Hann kvaddi þeim dögurðar
og var það eigi á kveðið hvað fengið var annars
en húsfreyja setti fyrir þá trygil á borðið .
Þorbjörn vottar að honum sé eigi vel fengið
og rekur meðal herða henni trygilinn .
Hún snýst við
og verður illa við
og mælti við hann hrapallegt
og svo hvort við annað "
og ber þú það fram , " segir hann , " er ekki er í nema blóð eitt
og undur er þú sérð eigi missmíði á því . "
Hún svarar honum þá stillilega : " Ekki bar eg það fram er ei mættir þú vel neyta
og ætla eg ei því verr að þau undur beri fyrir þig að þú sért brátt í helju
og víst mun þetta þín furða vera . "
Hann kvað vísu : Eigi mun sú er eigum auð-Vör að mig dauðan , fold vill mens í moldu minn aldr , blá falda .
Ann ,
en ekki vinna elds má brík að slíku , það er óskaplegt , eplis ölseljan mér Heljar .
Þá hleypur hún á braut
og tekur osthleif
og kastar fyrir hann .
Hún sest í pallinn öðrumegin
og grætur .
Þorbjörn kvað vísu aðra : Óþakkir kann ekkju Áta mars , þótt gráti , fákrennandi fannar fagrstrykvins , mig kykvan , því að áms litar ímu ofnauð er , er skal dauðan hlýra höfgum skúrum heiðingja mig leiða . "
En þó bregður nú kynlegu við .
Undan þykir mér nú gaflhlaðið vera hvorttveggja undan húsinu
og á sýnist mér falla ströng eftir húsinu
og norðan af heiðinni
en mold ein sýnist mér
og svo kennist mér ei síður osturinn sjá er eg et . "
Og stíga þeir undan borðinu
og stíga á bak
og ríða úr garði .
Þá tekur hann til orða Þorbjörn : " Dreymt hefir mig nú í nótt , " segir hann .
Húskarl spyr : " Hvað dreymdi þig ? "
segir hann . "
Þar þóttist eg vera staddur er eigi þótti öllum einnug
og þóttist eg hafa sverð það er eg hefi vanur verið að hafa í hendi mér
en nú er ei heima
og brotnaði í sundur þegar eg hjó fram .
En eg þóttist kveða vísur tvær í svefninum
og man eg þær báðar : Það varð mér , hinn mæra minn vanda eg brag , randa hjálm-Fenrir brast hólma hvítvöndr , í tvau , rítar , þars á mætu móti , mótrunnr jöru snóta , heimþingaðar hanga hnitu reyr saman dreyra .
Væri betr , að eg bæri benvönd í gný randa , hleypir kjóls ,
og heilan haus , ókostalausan , sá er dalreyðar dauða dýrfitjar skal vitja , herðigaldr
og heldimk hann , ófáum manni .
Nú nam sá vísur báðar er honum fylgdi ,
en þeir riðu .
Nú svipast hann um Þorbjörn . "
Já , " segir hann , " heima liggja nú smíðarefnin
eða ellegar hafa niður fallið .
Far þú aftur
og leita .
Finnur þú á leiðinni þá far þú til smiðju
en eg mun ríða fyrir .
Nú ef ei finnur þú á leiðinni þá far þú til verks þíns . "
Nú skiljast þeir .
Finnur húskarl eigi smíðarefni .
Þorbjörn ríður nú til Þorgauts frænda síns til smiðju
og hittir hann fyrir dagmál dags .
Kveðjast þeir
og spurðust að tíðindum .
Hvorgi kunni öðrum þar tíðindi að segja .
Nú er frá því sagt að þeir synir Þorgauts rísa upp allir
og fara að slá á Gullteig
og ræddu um það að nú mundi vel vita
og nú mundi sleginn verða Gullteigur hinn sama dag , ganga til teigs
og lögðu af sér klæði sín
og vopn .
Gekk Gísli um teiginn nogkuð svo
og sá á er þeir ætluðu að slá
og nemur staðar
og kvað vísu : Hér vildu mig , höldar , kom fress í stað þessum fálu fúra véla fjölræks marar sækja .
Hitt segir Ullr , að allir , oddgaldurs , munit skaldi hríðar Hlakkar glóða herðendr trúir verða .
Hann segir draum sinn að honum þótti sem þeir væru þar staddir á Gullteig
og kæmu að þeim vargar margir
og ættust þar við
og var mikið um "
og eg þóttist vakna við það er eg hljóp undan heim til bæjarins . "
Tóku þeir til verks síns
og slógu um stund .
27. kafli Nú hefir Barði skipað liði sínu í setu sem fóstri hans kenndi honum
og áður er sagt
og nú segir hann þeim öllum hver fyrirætlun hans er í áhuga .
Þá undu þeir við hóti betur
og ætluðu að þá mundi fram koma það er fyrir var ætlað
og létu sér líka þessa tilskipun að kalla
og kváðust þó ætla að litlar mundu atgerðir verða .
Þá var skógur mikill í Hvítársíðu sem þá var víða hér á landi .
En þeir sátu fyrir ofan skóginn sex
og sáu gerva tíðindi á Gullteig .
Barði var í skóginum
og snertu eina frá þeim , þar er þeir slógu ,
og þeir sex saman .
Nú hyggur Barði að hve margir menn væru að slættinum .
Nú þykist hann eigi vita víst hvort kona er hinn þriðji maðurinn er hvítt er til höfuðsins að sjá "
eða mun þar vera Gísli ? "
Ganga nú ofan undan skóginum hver eftir öðrum
og þótti þeim svo fyrst Þorgautssonum sem einn maður gengi þar .
Og tekur hann til orða Þormóður er síðast sló á teignum : " Menn fara þarna , " kvað hann . "
En mér sýnist , " segir Gísli , " að maður gangi einn . "
En þeir gengu hart
og runnu eigi . "
Eigi er það , " kveður Ketill brúsi . "
Menn eru þar
og eigi allfáir "
og námu staðar nogkuð
og sáu á .
Ketill mælti : " Mun eigi Barði þar vera ?
Og ei er honum ólíkt
og kann eg eigi mann að kenna ef ei er hann
og svo var hann búinn í sumar á þingi . "
Þeir bræður sáu á , Ketill
og Þormóður ,
en Gísli sló
og tók til orða : " Svo látið þér , " segir hann , " sem Barði muni koma undan hverri hríslu í allt sumar
og hefir hann enn eigi komið . "
Þeir Barði höfðu skipað til mönnum áður að tveir skyldu annast einn hvern þeirra .
Þeir Barði
og Steinn skyldu annast Ketil brúsa .
Hann var rammur að afli .
Þeir Dagur
og Ólafur skyldu ganga í mót Gísla .
Þeir Steingrímur
og Þórður skyldu ganga í mót Þormóði .
Nú snúa þeir að þeim .
Nú mælti Ketill : " Eigi mun við ljúgast að hann Barði er kominn "
og vildu þrífa til vopna sinna
og engi þeirra fékk náð sínum vopnum .
Nú er þeir sjá hvar komið er þá vilja þeir hlaupa heim til túngarðsins , Ketill
og Gísli ,
og Barði eftir
og fjórir hans förunautar .
En Þormóður snýr niður til árinnar
og þeir eftir honum , Þórður
og Steingrímur ,
og elta hann á ána
og grýta hann frá landi .
Hann kemst yfir ána
og er hann vel fær .
Nú koma þeir heim að garðinum bræður .
Verður Ketill skjótari
og stiklar yfir inn .
Og þá er Gísli hleypur á garðinn þá fellur torfa úr garðinum
og skriðnar hann .
Þá kemur að Barði .
Hann varð þeirra skjótastur
og höggur til hans með sverðinu Þorgautsnaut
og höggur mjög svo af andlitið .
Nú þegar snýr hann í mót förunautum sínum
og segir þeim að áverki hefði orðið nogkur .
Þeir kváðu lítið tilráð orðið mundu
og ósnöfurmannlegt .
Hann lét þó svo búið þá mundu verða að vera "
og skulum nú aftur hverfa . "
Hann verður að ráða
og er það þó mjög í móti vilja þeirra .
Ketill kippir honum Gísla inn af garðinum
og kastar honum á bak sér .
Ekki sjá þeir að honum yrði mikill þungi að honum .
Hann hleypur heim til bæjarins .
Þeir Þorgautur voru í smiðju
og Þorbjörn
og bíður ef húskarl hans kæmi með smíðarefni .
Hann mælti Þorgautur : " Þó er hark mikið .
Er eigi Barði kominn ? "
Ketill kom inn í smiðjuna í því bili
og segir : " Það fann Gísli son þinn að hann er kominn , " kastaði honum dauðum fyrir fætur honum .
Barði snýr nú í mót förunautum sínum
og kvaðst það ætla að kominn mundi maður fyrir mann .
Þeir kváðu þá eigi jafnmenni vera
og kváðu lítið að gert þótt einn maður væri drepinn
og fara svo langt til .
Nú er þeir hittast allir förunautar þá mæltu þeir er efri voru í setunni að víst eigi hefðu þeir farið ef svo skyldi á braut leysast að eigi skyldi meiri hefnd eftir þvílíkan harm sem þeim hafði ger verið , kváðu eigi jafnmenni þá Gísla
og Hall
og lögðu nú ámæli til við Barða , kváðust ætla ef þeir yrðu við staddir að meira mundi að gert , fara nú til hesta sinna
og kváðust vilja hafa dögurð .
Barði bað ekki hirða um dögurð .
Þeir kváðust ei vilja fasta "
og það kunnum vér eigi ætla hve þér mundi undan ef þú hefðir nogkuð það gert er frami væri að . "
Barði kvaðst ekki hirða hvað þeir ræddu .
Nú matast þeir .
28. kafli Nú talast þeir við heima , Þorgautur
og Ketill .
Ræðir Þorgautur að mikið er að orðið "
og mér er nær höggvið
en þó sýnist mér sem ei muni minna við hlíta
og vil eg að hvergi sé eftir riðið . "
Þeir segja báðir að það skyldi aldregi verða .
Þær heyrðu konur hvað mælt var
og sendi Ketill þær út á Fróðastaði
og Síðumúla að segja tíðindin
og þá mætti hver öðrum segja þaðan frá svo að orð kæmist í Þverárhlíð
og um Norðurárdal að eftir þeim sé riðið er verkið hafa unnið
og firri sig svo sektum
og fjárlátum .
Þeir fara
og taka hesta sína
og ríða til Hávafells til Árna Þorgautssonar .
Hann átti þar mágum að fagna .
Var þar kominn Þórarinn Þverhlíðingur faðir Ástríðar konu hans .
Þaðan ríða þeir fimm saman .
Það er nú að segja frá Þormóði .
Hann fer nú upp fyrir sunnan ána þar til er hann kemur í Ás .
Þá var fábyggt fyrir sunnan ána .
Þar var mannfátt heima
og voru menn farnir á Völlu
en húskarlar á verki .
Eiður sat að tafli
og synir hans tveir .
Annar þeirra hét Illugi
en annar Eysteinn .
Þormóður segir þau tíðindi sem orðin voru .
Þá var brú á ánni uppi hjá Bjarnafossi
og lengi síðan .
Eiður fýsti ekki fararinnar
en synir hans grípa til vopna sinna
og ferðast .
Fara þeir bræður til Þorgísl á Höggvandastöðum .
Þá var
og heim kominn Eyjólfur son hans , hafði þá
og út komið um sumarið .
Þormóður fer upp á Hallkelsstaði
og kemur þar
og segir tíðindin .
Tindur var heima einn karla
en komnir voru menn til smiðju .
Sú kona bjó þar hið næsta er Þorfinna hét .
Hún var kölluð skáldkona .
Hún bjó á Þorvarðsstöðum .
Hún átti sér son er hét Eyjólfur
og bróður er hét Tanni er kallaður var hinn handrammi
og ekki var hann sem mennskir menn að afli
og svo hvortveggi þeirra
og Eyjólfur systurson hans
og voru fullhugar að áræði .
Þeir voru komnir til smiðju til Tinds .
En því var eigi komið á Gilsbakka að Hermundur var til skips riðinn
og húskarlar hans .
Þeir Tindur verða fjórir , Þormóður hinn fimmti .
En það var síð dags .
Synir Eiðs koma til Þorgils höggvanda .
Þeir bregða við skjótt
og fara þaðan sex saman .
Þar var Eyjólfur son hans í för
og fjórir menn aðrir .
29. kafli Nú er frá því að segja hvað þeir Barði sjá tíðinda .
Hann ríður fyrst þeirra
og nogkuru harðast svo að hlið var á millum þeirra
en þeir riðu heldur tómlega eftir
og kváðu hann furðu hræddan vera .
Nú sjá þeir mannaför eftir sér
og sjá flogk eigi miklugi minna
en þeir höfðu sjálfir
og glöddust þeir förunautar Barða
og hyggja gott til að þá mundi verða nogkuð sögulegt í um ferðina .
Þá mælti Barði : " Förum undan enn of hríð
og eigi að minni von að það kostgæfi eftirförina . "
Þá kvað Eiríkur viðsjá vísu : Flykkjast frægir rekkar .
Fús er herr til snerru .
Þjóð tekr hart á heiði herkunn dragast sunnan .
Fara biðr hvergi herja harðráðr fyrir Barði geira hreggs frá glyggvi gunnnárunga sunnan . "
Eigi segir þú nú satt , " segir Barði . "
Það mælti eg að hver fari sem má þar til er vér komum til vígis þess er fóstri minn mælti að vér skyldum neyta í nyrðra flóanum . "
En því gat Barði eigi á leið komið
og kváðust þeir þá fulleltir er þeir komu til syðra vígis í flóanum .
Sér Barði það að nú mun svo verða að vera
og sneri nú í móti þeim .
Kveðst hann munu eigi svo miklu fúsari undan að ríða heldur
en þeir
og skulu þeir þess samkvæðis gjalda . "
Þó má nú eigi letja yður að eigi skulum vér fyrr renna í kveld
en yður þykir mál
og þér skuluð það mæla fyrr
en eg að bíða eigi
eða hvorigir ella . "
Nú þykir þeim allvænt um .
Hross sín létu þeir í nesið fram frá sér
og settu þar til Koll-Grís að gæta .
Hann var ekki styrjaldarmaður
og af æskuskeiði var hann .
Nú kvað Eiríkur vísu : Fast höldum vér foldu .
Fram þogi herr að snerru .
Látum randa völ reyndan ryðjendr í ben snyðja .
Skal eg , þó að sagt sé sunnan sverðél taki að herða , rjóðum hart á heiði hjálmríð , úr stað bíða .
Á þeim degi var
og farið eftir Hermundi á Völlu
og var hann heim á för
og hitta sendimenn hann á leið upp frá Þingsnesi .
Hann lét
og fyrir lið allan farangur sinn
og biður hvern mann til farar með sér er komast mætti
og biður sér liðs
og ríður eftir þeim .
30. kafli Nú hittast þeir sunnanmennirnir
Stíga þeir af baki .
Hafa þeir Barði fylkt liði sínu um þvert nesið . "
Gangi nú engi fram úr þessum sporum , " segir Barði , " því að mig grunar að fleiri manna mun von . "
Það stóðst á , nesið þvert
og fylking þeirra átján manna ,
og var einumegin að þeim gengt "
og meiri von að þér náið að reyna vopn , " segir Barði , "
og væri betra að hafa hið nyrðra vígið
og ei mundi það til ámælis lagt , þótt svo gerðum vér ,
en betra til eftirmáls
og ekki skulum vér enn ótta hér við gjalda . "
Þeir stóðu með brugðnum vopnum .
Á aðra hönd Barða stóð Þorbergur
og á aðra hlið Gefnar-Oddur , þá bræður Barða út í frá .
Nú ráða þeir eigi svo skjótt á sunnanmenn sem þeir hugðu
og meira lið var fyrir
en þeir vættu .
Þar var höfðingi Þorgautur , Þorbjörn
Þá mælti Þorgautur : " Ráðlegra er að bíða meira liðs .
Hafa þeir haft ráð mikið er þeir komu fáir í hérað . "
Nú ganga þeir ei að
og er það sáu norðanmenn þá ætla þeir sitt ráð .
Mælir Þorbergur : " Hvort er Brúsi í liðinu ? "
Hann segir að hann var þar . "
Hvort kennir þú sverð þetta er eg held hér á ? "
Hann kvaðst eigi vita þess vonir "
eða hver ertu ? " "
Eg heiti Þorbergur
en þetta sverð seldi mér Lygi-Torfi frændi þinn
og hér af skaltu mart högg þola í dag að því er eg vildi .
Eða hví sækið þér nú eigi að ?
Þér hafið þrásamlega eftir sótt í dag að því er mér sýnist , riðið
og runnið . "
Hann segir : " Vera kann að það sé þar vopn er eg á
en áður vér skiljumst í dag þá muntu lítt oss frýja þurfa . "
Þá mælti Þorbergur : " Ef þú ert drengur fullur hvað skaltu þá bíða meira ofureflis ? "
Þá tekur Barði til orða : " Hvað er tíðinda að segja úr héraðinu ? " "
Þau tíðindi eru er þér munu góð þykja , víg Gísla bróður míns . "
Hann segir : " Ekki löstum vér það
og eigi þóttist eg allgrunsamlega unnið hafa .
Eða hversu er , þykist þú Ketill
eða þið feðgar einskis eiga að hefna oss ?
Mig minnir að það var fyrir skömmu er þú komst heim Ketill færandi hendi föður þínum með bakbyrði .
Nú ef þú manst eigi þá mun hér vera votturinn , þetta sama sverð .
Er enn eigi heilinn þornaður á " -
og skekur að honum sverðið - " þykist þú Ketill einskis eiga að hefna ?
Og sjá hérna að eigi er heilinn þornaður á "
og skekur þá enn að honum sverðið .
Þetta fá þeir eigi staðist
og hlaupa nú að þeim .
Þorbjörn hleypur að Barða
og höggur á hálsinn
og brast við furðu hátt
og kom á stein þann í sörvinu er þogast hafði þá er hann tók hnífinn
og gaf syni Njáls
og steinninn brast í sundur
og dreyrði tveim megin bandsins
en það beit eigi .
Þá mælti Þorbjörn : " Tröll , er þig bíta eigi járn . "
Nú lýstur þeim saman
og eftir högg þetta hið mikla stýrir hann þegar í mót Þóroddi
og eigast þeir við .
Ketill gengur í mót Barða , Þorgautur
og Þorbergur .
Þar skortir eigi högg stór
og áeggjun .
Sunnanmenn höfðu lið minna
og ótraustara .
Nú er fyrst að segja viðskipti þeirra Barða
og Ketils .
Ketill var manna sterkastur
og ofurhugi .
Eigast við lengi .
Kemur þar að Barði slæmir á síðu honum
og fellur Ketill .
Og nú hleypur Barði að Þorgauti
og veitir honum banasár
og hnigu þeir þar báðir fyrir því vopni er þeir áttu sjálfir .
Nú er að segja frá Þorbirni
og Þóroddi .
Þeir gangast að í öðrum stað
og skortir þar ei högg stór er hvorgi sparði við annan
og voru flest ærið stór .
Og eitt högg höggur Þóroddur til Þorbjarnar
og af fótinn í ristarliðnum
og ei berst hann að síður
og leggur fram sverðinu í kvið Þóroddi
og fellur hann
og liggja úti iðrin .
Þorbjörn sér nú frændur sína , hirðir nú ei um líf með örkumlum þessum .
Nú snúa þeir fram synir Guðbrands í móti Þorbirni .
Hann mælti : " Leitið ykkur annars færis .
Ekki hafði það ungmennis verið fyrr meir að keppast við oss . "
Hleypur hann síðan að Barða
og berst við hann .
Þá mælti Barði : " Þú þykir mér tröll er þú berst svo , að af þér er fóturinn .
Er þetta sannara
en það er þú mæltir við mig . "
Þá segir Þorbjörn : " Eigi er það tröllskapur að maður þoli sár
og sé eigi svo blautur að eigi verjist hann meðan hann má .
Má það virða til drengskapar
og væri það svo að virða
en trylla menn eigi alls þú ert góður drengur kallaður .
Og það skuluð þér til eiga að segja áður
en eg hnígi í gras að eg nennti að vísu að neyta vopna . "
Þar féll hann fyrir Barða
og fékk gott orð .
Nú skortir eigi sókn
og sest þó með því að sunnanmenn láta undan .
Og það er sagt að maður hét Þorljótur , kappi mikill .
Hann átti heima á Veggjum .
Sumir segja hann frá Sleggjulæk .
Hann barðist við Eirík viðsjá
og áður þeir berðust kvað Eiríkur vísu : Hlotið höfum , rjóðr , af reiði randir , þuðra branda , berum ei vægð að vígi Veggbergr , saman leggja .
Mjög hef eg heyrt að hjarta hug þínum við brugðið .
Nú skulum , foldar fjötra fúrleynir , það reyna .
Þeir eigast við lengi
og það segja menn að varlega sjái hraustari menn , hvortveggi manna mestur
og sterkastur , vopnfærir vel
og ofurhugar .
Nú höggur Eiríkur til Þorljóts með sverði
og brestur í sundur sverðið .
Hann þrífur blóðrefilinn
og höggur til hans
og veitir honum mikið sár
og hann fellur .
31. kafli Nú er á hvíld nogkur
og nú er sén reið manna sex .
Þar var Þorgísl höggvandi
og Eyjólfur son hans
og synir Eiðs .
Sjá nú vanrétti sinna manna að mjög hefir á vegist þeirra hlut
og una nú illa við .
Synir Guðbrands verða varir við að Eyjólfur er þar , biðja Barða veita sér að þeir nái hans lífi
og hefna sín .
En það hafði verið er þeir voru austur að hann hafði hrundið þeim úr loftriði nogkuru
og í saurpytt ofan
og höfðu þeir farið hneisulega , vilja nú hefna
og hafa af því gert förina að upphafi með Barða , ef þeir næðu honum .
Nú segir Barði : " Þið eruð vaskir menn
og mikils verðir
og mikið tjón ef þið látist .
Nú skulum vér enn við leita að yðvar vilji gangi fram .
En biðja vil eg að þið gangið eigi úr fylkingu . "
Þeir fá eigi stillt sig
og hlaupa í mót honum í móinn á braut
og berjast .
Eyjólfur var hinn mesti kappi
og frágerðamaður sem faðir hans , fullger að afli , reynt sig mjög í framgöngu .
Og er atgangur þeirra langur
og harður
og lýkst með því að hvorirtveggju eru svo þráir
og kappsamir
og miklir fyrir sér að því liggja þeir allir dauðir að skilnaði .
Synir Eiðs berjast
og fast
og ganga vel fram
og hermannlega , Steinn
og Steingrímur þar í móti .
Og nú berjast þeir allir
og gera mikið af sér
og þar falla þeir synir Eiðs
og var Barði nær staddur er þeir létu sitt líf .
Þorgísl höggvandi hlífist ekki við , þykir sér mikill skaði ger í dauða sonar síns .
Hann var mestur fyrir sér
og betur vopnfær
en aðrir menn , höggur á tvær hendur
og þykir eigi betra líf
en hel .
Þeir eru mest til þess nefndir að framast hafi verið , Þorgísl
og Eiríkur
og Þóroddur .
Þorgísl hlífir sér ekki
og eigi var sá maður í því héraði er öllum þótti meira brautargengi að
en honum .
Þorgísl ræðst honum í móti , bróðir Þórodds ,
og eigast við lengi
og ei skortir harðfengi hvorntveggja .
Og eitt högg höggur Þorgísl til hans úr brúnunum ofan nefið
og mælti : " Nú fékkst þú gott mark
og þér hæfilegt .
Slíkt skylduð þér fleiri hafa . "
Þá mælti Þorgísl : " Eigi er markið gott
en meiri von að þori eg að bera hreystilega
og lítt þurfið þér enn að hælast "
og höggur til hans svo að hann fellur
og er óvígur .
Nú verður á hvíld nogkur
og binda menn sár sín .
Nú er sén reið manna fjögurra .
Þar var Tindur
og Tanni , Eyjólfur
og Þormóður .
Og er þeir koma að eggja þeir mjög , voru sjálfir miklir ofurkappsmenn .
Tekst nú bardagi hið þriðja sinn .
Tanni ræðst í móti Barða .
Tekst þar víg afburða fræknlegt .
Tanni höggur títt
og er enn sem fyrr að Barði er torsóttur
og lýkur með því þeirra máli að Tanni fellur fyrir Barða .
Eyjólfur gengur í móti Oddi
og berjast þeir
og er þar hvortveggi hinn besti drengur .
Og nú höggur Eyjólfur til Odds
og kemur á kinnina
og í hvoftinn
og verður það mikið sár .
Þá mælti Eyjólfur : " Vera kann að ekkjunni þyki versna að kyssa þig . "
Hann segir : " Lengi hefir eigi gott verið
en þó mun nú mikið um hafa spillst
og þó kann vera að eigi segir þú þetta þinni vinkonu "
og höggur til hans svo að hann fékk mikið sár .
Var hér sem fyrr að Barði var nær staddur
og veitir honum skaða .
Þormóður Þorgautsson var
og hraustur maður
og gekk vel fram .
Eyjólfur frá Borg réðst honum í mót
og verður mjög sár .
Og þótt þessir séu mest nefndir af Norðlendingum þá gengu þó allir vel
og hraustlega fram fyrir því að þeir höfðu einvala lið .
Og er þessir voru fallnir þá létti bardaganum .
Nú mælti Þorbergur að þeir skyldu undan leita
og voru átta menn sunnan fallnir
en þrír norðan .
Nú spyr Barði Þórodd ef hann mundi fara mega með þeim .
Hann lætur þess eigi von
og biður þá undan ríða .
Barði sér sárið .
Nú sjá þeir liðið er sunnan fer sem í skóg sæi .
Spyr Barði ef þeir vilji bíða .
Þeir kváðust ríða vilja
og svo gera þeir , ríða nú sextán saman
og flestir sárir .
32. kafli Nú er að segja frá Illuga .
Hann kemur á vettvanginn
og sér þar ný tíðindi
og þó mikil .
Þá kvað Tindur vísu er Illugi spurði hve margir þeir hefðu verið : Háið hefir askr við aska átján lagar mána veðr böð-Gerðar virða við hálfan tug þriðja .
En að eggja sennu álmsvells boðar fellu .
Þá hygg eg lógstafi lágu lauðhyrs níu dauða .
Eiðs eru erfimeiðar allbrátt í styr fallnir
og tveir að gný geira Guðbrands synir handan .
Slíks bíðum vér síðan sverðs , nema hefndir verði , traust lið mitt , hið mesta , móts aldregi bótir , aldregi bótir .
Nú kemur Tindur þar sem Þóroddur lá
og sér að hann var lífs
og höggur hann þegar af honum höfuðið .
Og er Illugi veit þetta þá mælti hann að hann hefir haft illt erindi , drepið þann mann er einn var vænstur augnvottur um þetta eina í voru máli ef þeir hefðu hlaupið frá manninum
en þeir mættu grið gefa honum , biður hann hafa mikla óþökk fyrir .
Nú ríður Illugi eftir þeim við hundrað manna
og nú lýstur á mjörkva miklum
og verða nú aftur að hverfa , lætur suður færa þeirra manna lík er fallnir voru .
Mart var sárt orðið lið þeirra .
Þeir voru mjög sárir Gíslungar , Árni
og Fróði , Þormóður
og Þórarinn .
Nú ætlar Illugi menn til að gæta líkanna
og vita ef þeir yrðu svo veiddir ef þeir gerðu eftir mönnum sínum
og voru sex tigir manna eftir
og gerðu tjald
og sátu of hríð .
Barði kemur til Njáls
og þaðan ríður hann út til Lækjamóts
og hafa sama búnað sinn .
Þeir hittast nú fóstrarnir
og segir hann Þórarni tíðindin í hljóði
og svo að þeir munu fara eftir líkum .
Þórarinn segir að ei skulu þeir svo fá veitt þá
og hríðir
og illviðri skulu þá fyrr á braut keyra , " þeim varða við lög ef þeir búa ei um líkin , "
og fer þetta sem Þórarinn gat að þeim leiðist á fjöllum úti
og fara heim .
Nú fer Barði í Ásbjarnarnes .
Og er þeir ríða út eftir héraði ætla menn að konur ríði .
Nú lifa fjórar vikur sumars .
Ekki koma upp tíðindin fyrir alþýðu
og skeyttu þeir mönnum ekki forvitni .
Nú ríður hann út til sáttarfundar er nefndur var áður hann fór heiman við þá höfðingjana að Klifum
og fór með honum Guðrún kona hans því að hún skal hitta föður sinn
og vita hvað hann vilji til leggja við Barða .
Hún kemur á hans fund
og rekur erindi sitt
og tók hann því þungt .
Þeir Barði ríða með sama búnaði
og vissu menn ei tíðindi í för þeirra .
Þeir Höskuldur biðu lengi á mótstefnunni
og þótti örvænt að Barði mundi koma .
Þeir voru fjölmennir
og ætla nú á braut að ríða .
Biður Höskuldur að sjá .
Kemur Þórður eftir þeim , segir kynlega við bregða , segir konur þangað ríða .
Höskuldur segir að eigi muni það vera .
Þá gengur hann upp
og sér reið manna .
Barði
og menn hans komu .
Bíður Þórður .
Höskuldur gengur í móti þeim
og Eilífur senn
og heilsa Barða .
Þeir taka hjal .
Segir Barði : " Muntu um málaferli þessi einn ráða ? "
Höskuldur svarar : " Eg mun gera
og þó ekki fé þér á hendur
en eg mun sæma þingmann minn .
En fyrir það Barði að þú hafðir hóf við munum vér til leggja við þig til tveggja vætta hvals .
Eða hvað ætlar þú þína meðferð ? "
Barði segir : " Setu ætlum vér að hafa í Ásbjarnarnesi með vorum mönnum
og þeim er við fást . "
Barði þakkar honum sitt tillag .
gengur hann heim
en þeir Barði ríða
og segja nú tíðindin fyrir alþýðu .
Nú stíga þeir á bak hestum sínum , Þórður frá Breiðavaði
og Þorvaldur , ríða eftir þeim
og heilsa . "
Barði , " mælti Þórður , " ekki þykist þú laun mín þurfa er þú kvaddir mig eigi til ferðar með þér . "
Hann segir : " Ekki þóttist eg alls til skyldur
og enn máttu oss að miklu haldi koma . " "
Oxa vil eg gefa þér
og sauð gamlan . "
Þorvaldur gefur tólf geldinga
og skiljast góðir vinir .
Nú kemur Barði síðla til Víðidals til Bjarnar
og heilsar hann honum
og bauð eigi löð .
Síðan talar Barði við Guðrúnu konu sína .
Hún kveðst alla vega eftir hafa leitað
og segir Björn vilja honum ekki gott gera sakar Guðrúnar . "
Björn , " segir hann , " hvað viltu leggja til í sláturin við oss ef vér aukum nogkuð hjón vor ? "
Björn mælti : " Ekki mun eg til leggja því að eg em einkis um skyldur . "
Nú eiga menn hlut í við Björn
og fékkst ekki gott af honum .
Barði mælti : " Hvorigir munu þá vel hafa
og munu þeir gjalda er ófallið er .
En þann hlut skal gera er þér er óvirðulegastur . "
Nefnir Barði sér þá votta
og segir skilið við Guðrúnu dóttur hans "
og finn eg það til saka , " segir Barði , " að þú ert miklu meiri níðingur
en duganda manni sami að eiga þig að mág
og muntu hvorki ná af mér mund né heimanfylgju . "
33. kafli Nú heyra þeir gný mikinn að menn ríða margir til árinnar .
Var þar kominn Þorgils Arason norðan um land frá brúðhlaupi sínu
og Snorri goði með honum
og riðu saman átta tigir manna .
Þá mælti Barði : " Tökum ofan búnað vorn
og ríðum í flogkinn
og aldrei meir
en einn senn
og munu þeir ekki í ráða er myrkt er . "
Ríður Barði að Snorra goða
og hefir grímu á höfði sér
og hjalar við hann á vaðinu
og segir honum tíðindin .
Nú ríða þeir af ánni .
Þá mælti Snorri : " Þorgils , " segir hann , " hér viljum vér æja
og eiga dvöl
og hjalast við áður vér skipum oss á gistingar . "
Þeir Barði ríða hjá flogkinum
og ráða menn ekki í það .
Þorgils ætlar um kveldið á Breiðabólstað .
Og er þeir höfðu niður sest þá mælti Snorri : " Það er mér sagt Þorgils , " segir hann , " að engi maður mæli jafn vel fyrir griðum sem þú
og önnur lögskil . " "
Lítils er um það vert , " segir Þorgils . "
Nei , " segir Snorri , " mikið mun til haft er einmælt er um . "
Þorgils segir : " Eigi er frá haft að eg mæli betur fyrir griðum
en aðrir menn
og má þó lögfullt vera . "
Snorri mælti : " Það vil eg að þú látir mig heyra . "
Hann segir : " Hver þörf er þess ?
Eru hér nogkurir missáttir ? "
Hann kveðst aldregi það vita "
en aldregi er því misráðið
og ger sem eg vil
og skeyt mér forvitni . "
Þorgils segir að svo skal vera .
Hann tók þá til máls : " Það er upphaf griðamála vorra að guð sé við oss alla sáttur .
Vér skulum
og vera menn sáttir vor í millum
og samværir að öldri
og að áti , á þingi
og á þjóðstefnu , að kirkna sókn
og í konungs húsi
og hvervetna þar er manna fundir verða .
Þá skulum vér svo sáttir sem aldrei hafi fjandskapur vor í millum verið .
Vér skulum deila kníf
og kjötstykki
og alla hluti vor í milli sem frændur
en eigi fjándur .
Ef sakar gerast héðan af á milli vor , þær skal fé bæta
en eigi flein rjóða .
En sá vor er gengur á gervar sættir
eða vegur á veittar tryggðir þá skal hann svo víða vargrækur
og rekinn sem menn víðast varga reka , kristnir menn kirkjur sækja , heiðnir menn hof blóta , eldar upp brenna , jörð grær , mögur móður kallar , skip skríður , skildir blika , sólskin snæ lægir , Finnur skríður , fura vex , valur flýgur vorlangan dag standi honum beinn byr undir báða vængi , himinn hverfur , heimur er byggður , vindur vex , veitir vatn til sjóvar
og karlar korni sá .
Hann skal firrast kirkjur
og kristna menn , guðs hús
og guma , heim hvern nema helvíti .
Tekur hver vor tryggðir við annan fyrir sig
og sinn erfingja , alinn
og óborinn , getinn
og ógetinn , nefndan
og ónefndan ,
en hver veitir í mót tryggðir
og ævintryggðir , mætar tryggðir
og megintryggðir þær er æ skulu haldast meðan moldir
og menn lifa .
Nú erum vér sáttir
og sammála hvar sem vér finnumst á landi
eða á legi , skipi
eða á skíði , í hafi
eða á hestbaki , árar að miðla
og ausskotu , þóftu
og þilju , ef þarfar gerast , jafnsáttur hver við annan sem sonur við föður
eða faðir við son í samförum öllum .
Höfum nú lófatak að tryggðamálum
og höldum vel tryggðir að vilja Krists
og að vitni allra manna þeirra er nú heyrðu tryggðamál .
Hafi sá guðs hylli er heldur tryggðir
en sá gremi guðs er rýfur réttar tryggðir
en hylli sá er heldur .
Höfum heilir sæst
en guð sé við alla sáttur . "
34. kafli Og er Þorgils hafði logið að mæla fyrir griðum þá mælti Snorri : " Haf þökk fyrir vinur .
Stórvel er mælt
og það sýnt , sá er á bak gengur er að vísu griðníðingur
og sé hann við staddur . "
Nú segir Snorri tíðindin , þau sem orðin voru ,
og það að þeir Barði voru þar komnir í flogk þeirra Þorgils .
Þar voru margir vinir sunnanmanna
og náfrændur .
Þorgils hafði
og átt fyrr Grímu Hallkelsdóttur , systur Illuga hins svarta .
Þá mælti Þorgils : " Vel hefðum vér mátt missa þín , Snorri , nú að sinni . "
Hann svarar : " Eigi er það góði vinur .
Ærin eru nú orðin vandræði með mönnum þótt hér nemi staðar . "
Þorgils vill nú eigi ganga á grið þessi er hann hefir sjálfur fyrir mælt
og skiljast menn nú .
Ríður Snorri frá með tuttugu menn
og Barði með honum
og hans menn til Lækjamóts
og tekur Þórarinn vel við þeim
og eru nú kátir , ráða nú ráðum sínum að .
a .
og níu gamla .
að .
seld .
við .
ek .
mót .
og tíðindalaust vetur þenna .
manna .
var hans lið allharðsnúið
og vel vopnað .
35. kafli Nú er að segja af sonum Gils
og þeim frændum að þeir una illa við .
miklu látið hafa
og feng .
og koma til Hermundar á Gilsbakka löngum því að traust allt áttu þeir undir Illuga .
einn til .
ðir .
Barða norðan til Hávafells .
vald að .
g. .
dar .
sér .
norð .
ðr .
orð .
da .
og bi .
skil .
H. .
í .
vera .
nst .
ðia .
fio .
st má við einn eld h. .
io .
hann .
s .
um nótt að finna menn
og segir að hann vill ganga til Lögbergs miðvikudag í mitt þing
og vill þá láta fjölmenna sig .
Engi voru þá önnur stór mál á þingi
og um þetta var mönnum tíðhjalað hve lúkast mundu mál þessi
og mikið rætt um Barða .
Barði fer við níu hundruð manna til Lögbergs miðvikudag í mitt þing
og nú er þar eru komnir höfðingjar þá fékkst brátt hljóð
og var eigi svo málugt sem fjölmennið var mikið .
Það er sagt að Barði tekur til máls .
36. kafli Á þá leið segir hann að " vera má svo að menn virði þann veg að mér leiðist í seinna lagi að mæla hér að Lögbergi .
Eigi er það fyrir þá sök að eg sé málsnjallur maður heldur ber mér til handa mikinn vanda oft af málum .
Nú vættir mig að flestum mönnum sé kunnigt hversu vor viðskipti hafa farið
og þeirra manna er oss hafa í mót staðið .
Þykjumst vér hafa haft við langa þolinmæði , þá harma er oss voru gervir ,
og fengum þar í mót spott
og háð þá er oss var andstefnt þá er vér beiddum bóta fyrir frændur vora
og þar með óþogka af frændum
og tengdamönnum
og þar í frá út öllum jafnsaman er vér vorum eigi svo bráðir í hefndum .
Og er vér áttum öngra yfirbóta að vænta þá réðum vér til hefnda nogkuru meir með kappi
en forsjá að ráðast með ófriði í önnur héruð með fá menn .
Og nú kom svo að vér fengum þar meira hlut
og fór eftir málefnum .
Nú má vera að þeir þykist nogkuð við oss eiga að ræða er fyrr tóku leið af voru máli .
Nú viljum vér annars háttar svör veita
en þeir gerðu við oss , bjóðum á vitra manna dóm
og góðgjarnra .
Viljum vér svo til lykta færa vort mál að leggja þetta fyrir vora hönd í þann dóm er vænst er að best megi haldast
og sjatna mætti ófriðurinn . "
37. kafli Þá svaraði Tindur : " Fjölmennari ert þú nú
en hjá Dofansfjöllum .
Þykist þú nú eiga meira traust
en þá hafðir þú aðra fyrir þér . "
Barði svarar : " Þess minnir mig að þú mundir þá koma í síðasta lagi til þess fundar er vér hittumst
og ganga eigi vel fram . "
Síðan bregður Barði sverði er hann hafði í hendi . "
Þetta munt þú kenna er þér frændur hafið átt
og oft hefir gjarnan verið til lagst
og er það ókynlegt
og skörð eru nú mörg í er brotnaði .
hjöltum laust eg þig fyrir því að mér þótti ekki annað að þér geranda . "
Þá stendur upp einn gamall maður
og var þar Eiður Skeggjason
og mælti : " Kunnum vér mikla óþökk að menn skattyrðist hér hvort er það gera vorir menn
eða aðrir .
Til einkis kemur það góðs
en oft gerist illt af því .
Skyldu menn það mæla hér að til sátta væri .
Ætlum vér að eigi muni aðrir meir eiga eftir sínum hlut að sjá
eða öðrum muni stórugi meiri harma leitað
en mér .
Sýnist oss þó það ráð að sættast .
Munum vér því eigi vorkynna öðrum þó að hér skattyrðist .
Er það
og vænst til að illa gefist sem fyrr að velja mönnum hneisuleg orð . "
Hann fékk góðan róm að sínu máli .
Er nú leitað hverjir vænstir séu um sættir að leita .
Snorri er til nefndur að mest leitaði um sættir .
Hann var þá mjög hniginn .
Þorgils var annar maður , vinur Snorra .
Þeir áttu systur tvær
og ræddu svo hvorirtveggju að slegið mundi í gerð
og í mannjöfnuð
en menn höfðu sárt haldið frændum sínum .
Kunnum vér nú eigi annað segja
en til mannjafnaðar voru menn lagðir er fallnir voru
og var Snorri tekinn til gerðar af hendi Barða
og Guðmundur Eyjólfsson , Þorgils Arason
og Illugi af hendi sunnanmanna , ræddu nú þetta sín á milli hvað vænlegast væri til sætta .
Nú sýndist það að menn skal leggja til mannjafnaðar , synir Eiðs
og synir Guðbrands
en Þóroddur Hermundarson
og Þorbjörn .
Þeir voru jafnir .
Borgfirðingum þótti freklega horfa við Hall Guðmundarson
og hurfu frá
og rufu sættir er þeir vissu áhuga Barða .
En frá málalogum er að segja að synir Þorgauts , Ketill
og Gísli , voru jafnir við Hall Guðmundarson
en alls fórust níu menn sunnan .
Þá eru fjórir norðan við fimm Gíslunga fyrir því að kynsmunur var mikill
og létu frændur Barða sér eigi annað líka .
En þá var rætt við hvoratveggju hvað þá var vænst .
Þá voru fjórir óbættir sunnanmenn , Þorgils
og Eyjólfur son hans , Tanni hinn handrammi
og Eyjólfur systurson hans .
En Barði sagði að hann var engi auðmaður né þeir bræður
eða frændur þeirra "
og eigi munum vér biðja oss fjár til bóta . "
Snorri svarar : " Eigi mun hér þó hvorki koma fé né mannsektir . "
Barði svarar að hann vill eigi því neita að menn færu utan
og ættu þó útkvæmt
og færu því fleiri "
og er sá einn er eigi er fær .
Skal fé fyrir hann gjalda
en þó kann vera að þér þykist nogkuð saknæmt við hann eiga .
Grís félagi vor mun ekki vera sakbitinn .
Hesthöfði er býr þar er nú heitir að Stað í Skagafirði , hann er frændi hans .
Hann tók með honum . "
Það komst á leið að sættir verða að því
og kom það helst saman með þeim að þeir færu utan
og þykir það helst nogkur nafnbót vera alls Barði var eigi bitur á fébætur .
Væntu þeir að heldur mundi sjatna ófriðurinn
og þótti sér það eigi minni sæmd að þeir væru utan
og þótti vitrum mönnum þá líklegast til að sjatna mundi þeirra ofsi , svo mikill sem var , að séu eigi fyrst samlendir .
Fjórtán menn skyldu utan fara , þeir sem verið höfðu að Heiðarvígi ,
og vera utan þrjá vetur
og eiga útkvæmt hið þriðja sumar
en ekki skyldi fé til farningar þeim
og var sæst á málin fyrir dóma .
Og sú var virðing á að Barði þótti haldið hafa fullan hlut
og þeir er honum veittu , í svo óvænt efni sem komið var um hríð .
38. kafli Nú sendir Barði menn heim í hérað .
Þeir höfðu selt land sitt af hendi
og bú ef þessar yrðu málalyktir er áður var eigi ráðið það .
Sá maður hét Þóroddur
og kallaður kergarður , ekki vinsæll .
Hann skyldi hafa þrjá vetur .
Hann var frændi þeirra Guðmundarsona , auðigur að fé .
Var nú ráðið að kalla kaup þeirra .
Nú kemur skip af hafi í Blönduós er átti Halldór fóstbróðir Barða .
Nú koma menn heim af þingi .
Og er Halldór spyr að Barði skal utan lætur hann bera farminn af skipinu
og flyst upp í Hópið fyrir hús Barða .
Verður þar fagnafundur . "
Frændi , " segir Halldór , " þú hefir vel í höndum við mig , veitt mér oft mikið , styggst
og ekki við er eg fór eigi .
Nú heit eg þér nogkuru tillagi .
Skalt þú nú það heyra .
Skip þetta vil eg gefa þér með rá
og reiði . "
Barði þakkar honum , þykir hann stórmannlega gert hafa .
Býr hann nú þetta skip
og er með honum hálfur þriðji tugur manna , verða heldur síðbúnir , láta í haf
og eru ellefu dægur úti .
Verður á þá leið að þeir brjóta skipið norður við Siglunes
og týna þeir miklu .
Menn haldast .
Guðmundur gamli var riðinn út á Galmarsströnd
og spyr tíðindin
og hvatar heim .
Og um kveldið mælti Eyjólfur son hans : " Vera má nú að Barði sé fyrir handan er héðan of sér . "
Sögðu margir að það var eigi ólíklegt . "
Hversu mundir þú hátta , " segir hann Eyjólfur , " ef hann væri afturreka orðinn ? "
Hann svarar : " Hvað sýnist þér ráð ? "
Hann mælti : " Bjóða þeim öllum heim til vistar , það væri þínslegt . "
Guðmundur svarar : " Mikið er þér í hug
og eigi veit eg að það sé óráðlegt . "
Hann svarar Eyjólfur : " Mæl manna heilastur .
Eg kann segja þér að þeir Barði eru afturreka orðnir
og brotið í spón við Siglunes
en týnt mestum hlut fjárins .
Mun þér að þessu verða virðing "
og tekur fyrir munn honum .
Guðmundi þykir eigi enn betur
og lætur hann ráða .
39. kafli Eyjólfur gerir ferð sína
og hefir hálfan þriðja tug hesta í mót þeim
og hittir þá á ströndinni .
Eyjólfur kveður þá vel
og biður þá fara heim með sér að ráði föður síns .
Þeir gera svo , skipa þar annan bekk um veturinn
og er Guðmundur reifur við þá
og veitir þeim stórmannlega
og vel .
Þetta spyrst víða .
Einar Járnskeggjason býður þeim þar
og oft að vera með sér
og eru þeir nú kátir .
Er nú til þess að taka , er Þórarinn réð , að menn voru þeir með Barða er mikils voru verðir
og mikils áttu kosti , láta nú gera eftir fé sínu vestur
og ætla enn utan um sumarið .
40. kafli Það var um veturinn að maður spurði Eirík skáld að atburðum
og hversu mikið mannfall yrði .
Hann kvað vísu : Lágu lýðar frægir lögðis skeiðs á heiði , lind sprakk í rym randa rauð , ellefu dauðir .
Hitt var áðr , er auðar ógnar gims í rimmu , jókum sókn við sæki sárþíslar , fékk Gísli .
Enn verður þess dæmi að nú var spurt hve margir fallnir voru af hvorum .
Hann kvað vísu : Þrír hafa alls af óru ítrstalls liði fallið , vér ruðum sverð í sárum , sigrborðs viðir norðan .
En fúrþollar fellu Fjölnis seiðs á heiði , gerðist grimmt með fyrðum gunnél , níu sunnan .
Þá verður um rætt að mjög hefði á vegist þeirra lið , sunnanmanna .
Þá kvað hann vísu : Styrr lét snar
og Snorri sverðþing háið verða , þar er gnýverðir gerðu Gíslunga hlut þungan .
En varð eigi in minna ættskarð , það er hjó Barði , fell geysla lið Gísla , gunnnárunga sunnan .
41. kafli Nú tóku þeir fé sitt , félagar Barða ,
og bjuggust til utanferðar með góðan fjárhlut .
Barði sendir orð
og þeir bræður að þeir vilja hafa land sitt
og selja , þykjast þurfa lausafé .
Hann vill eigi láta laust landið , vill að kaupið sé sem ætlað var .
Verða nú annaðhvort að missa fjárins
eða drepa hann .
Nú segir Eyjólfur að hann mun fá þeim jafnmikil fé sem land er vert
en hann eigi við hann , kveðst skulu annaðhvort á því sumri hafa drepið hann
eða rekið af landinu
og kastað sinni eign á .
Barði kaupir skip er uppi stóð í Húsavík .
Fóru þá utan
og leiddi Eyjólfur þá virðulega í braut
og ferst nú vel
og kemur af hafi norður í Þrándheimi í Kaupangi , lætur nú upp setja skip sitt
og búa um vel .
Ólafur konungur hinn helgi réð þá fyrir Noregi .
Var hann í kaupbænum .
Barði gengur fyrir konung
og hans förunautar , kvöddu konung vel sem sæmdi "
og er á þá leið herra , " segir Barði , " að vér vildum vera veturgestir þínir . "
Konungur svarar á þá leið : " Vér höfum frétt til þín Barði , " segir hann , " að þú ert ættstór maður
og mikill fyrir þér
og þér eruð vasklegir menn
og hitt í nogkur stórræði
og rekið harma yðvarra
og verið þó lengi fyrir
og þó hafið þér nogkuð forneskju
og þess konar átrúnað sem oss er óskaptíður .
Og fyrir þá sök að vér höfum það svo mjög frá oss skilið þá viljum vér eigi taka með yður .
En þó skulum vér vera vinir yðrir Barði , " segir hann , "
og mun nogkuð mikillegt fyrir yður liggja .
En það kann oft verða er menn hitta í slíka hluti
og verður svo mikið rið að ef nogkuð verður við blandið forneskju að menn trúa á það of mjög . "
Þá mælti Barði : " Ei er sá maður , " segir hann , " er eg vildi heldur minn vin
en yður
og kunnum vér þökk þinna ummæla . "
Barði hefir þar bæjarsetu um veturinn
og virðist öllum vel .
En um vorið býr hann skip sitt til Danmerkur
og er þar vetur annan í góðu yfirlæti .
Og nú er ekki getið tíðinda .
Eftir þetta býr hann skip sitt til Íslands
og komu fyrir norðan land út
og voru mjög svo félausir .
Guðmundur var þá andaður
og kom Eyjólfur þá í mót þeim
og bauð til sín
og síðan fór hver til sinna heimkynna er allir voru sýknir .
Eyjólfur gefur þeim bræðrum upp föðurleifð sína
og lýsti enn stórmennsku sína sem fyrr
og veitti þeim engi maður jafnmikið lið sem hann .
Barði fer til mágs síns Guðbrands .
Hann var bæði auðigur
og kynstór
og kallaður nogkuð féfastur .
En bræður Barða fóru til Borgar hinnar syðri til Eyjólfs mágs síns .
Þá var fóstra þeirra dauð .
Nú keypti Eyjólfur allt land undir þá bræður
og leysir Barða frá með lausafé .
Setja nú bú saman á föðurleifð sinni
og urðu ellidauðir , nýtir menn
og ei jafnmiklir sem ættin þeirra
og báðir kvongaðir
og menn frá þeim komnir .
42. kafli Barði ríður til þings eftir er hann hafði einn vetur verið hér á landi .
Þá bað hann sér konu .
Sú hét Auður , dóttir Snorra goða ,
og er hún föstnuð honum
og skyldi brúðlaup vera um haustið í Sælingsdal að Snorra goða föður hennar .
Eigi er á kveðið hve mikið fé henni skyldi heiman fylgja
en líklegt að vera mundi góður sómi .
Hún var skörungur
og unni Snorri henni mikið .
Móðir hennar var Þuríður Illugadóttir hins rauða .
Barði ríður til Vatnsdals um þingið til mága sinna
og unir vel við sína ferð
og hefir góða virðing af mönnum .
Og fór eftir því sem vitrir menn höfðu fyrir séð að sætt manna hélst sem á var kveðið
og er ekki getið þeirra viðskipta síðan .
Nú býr Snorri veisluna um haustið sem ætlað var
og kemur þá fjölmenni mikið
og fer hún fram skörulega sem von var
og er Barði þar um veturinn
og bæði þau .
En um vorið fara þau í braut með allt sitt
og skiljast þeir góðir vinir , Barði
og Snorri ,
og fer hann nú norður í Vatnsdal
og er þar með Guðbrandi mági sínum .
Og að vori býr hann ferð sína , kaupir skip
og fer utan
og kona hans með honum
og er sagt að honum greiðist vel ferðin
og kemur af hafi norður við Hálogaland
og er þar um veturinn í Þjóttu með Sveini Hárekssyni
og var vel virður
og þóttust menn sjá á honum stórmennsku
og virti hann þau bæði mikils .
43. kafli Svo bar til einn morgun er þau voru úti í skemmu bæði að Barði vildi sofa
en hún vildi vekja hann
og tekur eitt hægindi lítið
og kastar í andlit honum svo sem með glensi .
Hann kastaði braut
og fer svo nogkurum sinnum .
Og eitt sinn kastar hann til hennar
og lætur fylgja höndina .
Hún reiðist við
og hefir fengið einn stein
og kastar til hans .
Og um daginn eftir drykkju stendur Barði upp
og nefnir sér votta
og segir skilið við Auði
og segir að hann vill eigi af henni ofríki taka né öðrum mönnum .
Ekki tjáir orðum við að koma , svo er þetta fast sett .
Er nú fjárhlutum skipt þeirra í milli
og hann ræðst þaðan í braut um vorið
og lætur eigi af ferð sinni fyrr
en hann kom í Garðaríki
og gekk þar á mála
og var þar með Væringjum
og þótti öllum Norðmönnum mikils um hann vert
og höfðu hann í kærleikum með sér .
Ávallt er konungs ríki skal verja er hann í leiðangri
og fær gott orð af hreysti sinni
og hefir um sig mikla sveit manna .
Þar er Barði þrjá vetur í mikilli sæmd frá konungi
og öllum Væringjum .
Og eitt sinn er þeir voru á galeiðum við her
og vörðu enn konungs ríki þá kom að þeim her .
Gera nú bardaga mikinn
og fellur mjög lið konungs er við ofurefli var að brjótast
og gerðu áður mörg stór verk .
Og þar féll Barði við góðan orðstír
og hafði drengilega neytt sinna vopna til dauða .
Auður var gift öðrum ríkum manni , syni Þóris hunds er Sigurður hét ,
og eru þaðan komnir Bjarkeyingar , hinir ágætustu menn .
Og lýkur þar þessi sögu .
