1 .
Sogki hét maður
og var Þórisson .
Hann bjó í Brattahlíð á Grænlandi .
Hann var mikils virður
og vinsæll .
Einar hét son hans
og var mannvænlegur maður .
Þeir feðgar áttu mikið vald á Grænlandi
og voru þeir þar mjög fyrir mönnum .
Einhverju sinni lét Sogki þings kveðja
og tjáði það fyrir mönnum að hann vildi að landið væri eigi lengur biskupslaust
og vildi að allir landsmenn legðu sína muni til að biskupsstóll væri efldur .
Bændur játtuðu því allir .
Sogki bað Einar son sinn fara þessa ferð til Noregs , kvað hann vera sendilegastan mann þess erindis að fara .
Hann kveðst fara mundu sem hann vildi .
Einar hafði með sér tannvöru mikla
og svörð að heimta sig fram við höfðingja .
Þeir komu við Noreg .
Þá var Sigurður Jórsalafari konungur að Noregi .
Einar kom á fund konungs
og heimti sig fram með fégjöfum
og tjáði síðan mál sitt
og erindi
og beiddi konung þar til fulltings að hann næði slíku sem hann beiddi fyrir nauðsyn landsins .
Konungur lét þeim það víst betur henta .
Síðan kallaði konungur til sín þann mann er Arnaldur hét .
Hann var góður klerkur
og vel til kennimanns fallinn .
Konungur beiddi að hann réðist til þessa vanda fyrir guðs sakir
og bænar hans "
og mun eg senda þig til Danmerkur á fund Össurar erkibiskups í Lund með mínum bréfum
og innsiglum . "
Arnaldur kvaðst ófús til að ráðast , fyrst fyrir sjálfs síns sakir er hann væri lítt til fallinn
og síðan að skilja við vini sína
og frændur , í þriðja stað að eiga við torsóttlegt fólk .
Konungur kvað hann því meira gott mundu eftir taka sem hann hefði meiri skapraun af mönnum .
Hann kveðst eigi nenna að skerast undan hans bæn "
en ef þess verður auðið að eg taki biskupsvígslu þá vil eg að Einar sverji mér þess eið að halda
og fulltingja rétt biskupsstólsins
og eignum þeim er guði eru gefnar
og hegna þeim er á ganga
og sé varnarmaður fyrir öllum hlutum staðarins . "
Konungur kvað hann það gera skyldu .
Einar kvaðst mundu undir það ganga .
Síðan fór biskupsefni á fund Össurar erkibiskups
og sagði honum sitt erindi með konungsbréfum .
Erkibiskup tók honum vel
og reyndust hugi við .
Og er biskup sá að þessi maður var vel til tignar fallinn vígði hann Arnald til biskups
og leysti hann vel af hendi .
Síðan kom Arnaldur biskup til konungs
og tók hann við honum vel .
Einar hafði haft með sér bjarndýri af Grænlandi
og gaf það Sigurði konungi .
Fékk hann þar í mót sæmdir
og metorð af konungi .
Síðan fóru þeir á einu skipi , biskup
og Einar .
Á öðru skipi bjóst Arnbjörn austmaður
og norrænir menn með honum
og vildu
og fara út til Grænlands .
Síðan létu þeir í haf
og greiðast eigi byrinn mjög í hag þeim
og komu þeir biskup
og Einar í Holtavatnsós undir Eyjafjöllum á Íslandi .
Þá bjó Sæmundur hinn fróði í Odda .
Hann fór á fund biskups
og bauð honum til sín um veturinn .
Biskup þakkaði honum
og lést það þiggja mundu .
Einar var undir Eyjafjöllum um veturinn .
Það er sagt þá er biskup reið frá skipi
og menn hans að þeir áðu á bæ nogkurum í Landeyjum
og sátu úti .
Þá gekk út kerling ein
og hafði ullkamb í hendi .
Hún gekk að einum manni
og mælti : " Muntu festa , bogki , tindinn í kambi mínum ? "
Hann tók við
og kvaðst mundu að gera
og tók hnjóðhamar úr mal einum
og gerði að
og líkaði kerlingu allvel ,
en það var biskup raunar .
Hann var hagur vel
og er því frá þessu sagt að hann sýndi lítillæti sitt .
Hann var í Odda um veturinn
og fór með þeim Sæmundi allvel .
En til þeirra Arnbjarnar spurðist ekki .
Ætluðu þeir biskup að hann mundi kominn til Grænlands .
Um sumarið eftir fóru þeir biskup
og Einar af Íslandi
og komu við Grænland í Eiríksfjörð
og tóku menn við þeim allvel .
Spurðu þeir þá enn ekki til Arnbjarnar
og þótti það undarlegt
og liðu svo nogkur sumur .
Gerðist nú á umræða mikil að þeir muni týnst hafa .
Biskup setti stól sinn í Görðum
og réðst þangað til .
Var Einar honum þá mestur styrktarmaður
og þeir feðgar .
Þeir voru
og mest metnir af öllum landsmönnum af biskupi .
2 .
Sigurður hét maður
og var Njálsson , grænlenskur maður .
Hann fór oft á haustum til fangs í óbyggðir .
Hann var sægarpur mikill .
Þeir voru fimmtán saman .
Þeir komu um sumarið að jöklinum Hvítserk
og höfðu fundið nogkurar eldstóar manna
og enn nogkurn veiðiskap .
Þá mælti Sigurður : " Hvors eruð þér fúsari , að hverfa aftur
eða fara lengra ?
Er nú eigi sumars mikið eftir
en fang orðið lítið . "
Hásetar kváðust fúsari aftur að hverfa
og sögðu mannhættu mikla að fara um stórfjörðu undir jöklum .
Hann kvað það satt "
en svo segir mér hugur um að eftir muni hið meira fangið ef því náir . "
Þeir báðu hann ráða , kváðust lengi hans forsjá hlítt hafa
og þó vel gefist .
Honum kveðst meira um að halda fram
og svo var gert .
Steinþór hét maður er á skipi þeirra var .
Hann tók til orða : " Dreymdi mig í nótt Sigurður , " sagði hann , "
og mun eg segja þér drauminn nú .
Er vér fórum á fjörðinn þennan hinn mikla þóttist eg kominn í milli bjarga nogkurra
og æpa til bjargar mér . "
Sigurður kvað draum meðallagi góðan "
og skyldir þú þar eigi björg undir fótum troða
og hitta eigi í þann einangur að þú mættir eigi munni halda . "
Steinþór var heldur æðimaður í skaplyndi
og óforsjáll .
Og er þeir sækja inn á fjörðinn þá mælti Sigurður : " Hvort er sem mér sýnist að skip sé inn á fjörðinn ? "
Þeir kváðu svo vera .
Sigurður kvað það tíðindum mundu gegna .
Héldu nú síðan inn að
og sáu að skipið var sett upp í einn árós
og gert fyrir ofan .
Það var mikið hafskip .
Síðan gengu þeir á land
og sáu skála
og tjald skammt frá .
Þá mælti Sigurður að þeir mundu tjalda fyrst "
og er nú liðið á dag
og vil eg að menn séu kyrrrlátir
og varúðgir . "
Og svo gerðu þeir .
Og um morguninn ganga þeir
og sjást um .
Þeir sjá stogk einn hjá sér
og stóð í bol öx
og mannshræ hjá .
Sigurður kvað þann mann viðinn hoggið hafa
og hafa orðið vanmeginn af megri .
Síðan gengu þeir að skálanum
og sáu þar annað mannshræ .
Sigurður kvað þann gengið hafa meðan hann mátti "
og munu þessir verið hafa þjónustumenn þeirra er í skálanum eru . "
Öx lá
og hjá þessum .
Þá mælti Sigurður : " Það kalla eg ráð að rjúfa skálann
og láta leggja út daun af líkum þeim er inni eru
og ýldu er lengi mun legið hafa .
Og varist menn fyrir að verða því að þess er eigi lítil von að mönnum verði að því mein
og mjög er á mót eðli manna þótt líkindi séu á því að menn þessir muni oss ekki illt gera . "
Steinþór kvað slíkt undarlegt að gera sér meira fyrir
en þyrfti
og gekk á hurðina
en þeir rufu skálann .
Og er Steinþór gekk út þá leit Sigurður til hans
og mælti : " Allmjög er manninum brugðið . "
Hann tók þegar að æpa
og hlaupa
en þeir eftir félagar hans .
Hann hleypur síðan í hamarrifu nogkura þar er engi mátti að honum komast
og þar fékk hann bana .
Sigurður kvað hann of berdreyman .
Síðan rufu þeir skálann
og gerðu eftir því sem Sigurður mælti
og varð þeim ekki mein að .
Þeir sáu þar í skálanum menn dauða
og fé mikið .
Þá mælti Sigurður : " Það sýnist mér ráð að þér hleypið holdi af beinum þeirra í heitukötlum þeirra er þeir hafa átt
og er svo hægra til kirkju að færa .
Og er það líkast að Arnbjörn muni hér verið hafa því að skip þetta annað hið fagra er hér stendur á landi hefi eg heyrt að hann hafi átt . "
Það var höfðaskip
og steint
og mikil gersemi .
Kaupskipið var brotið mjög neðan
og kvaðst Sigurður ætla að það mundi að engum nytjum verða .
Þeir taka úr sauminn
en brenndu skipið
og höfðu hlaðna ferjuna úr óbyggðum , eftirbátinn
og höfðaskipið .
Þeir komu í byggðina
og fundu biskup í Görðum
og sagði Sigurður honum tíðindin
og fjárfundinn . "
Nú kann eg eigi annað að sjá , " sagði hann , "
en það fé þeirra muni best komið er beinum þeirra fylgir
og ef eg á nogkuru ráð þá vil eg að svo sé . "
Biskup kvað hann vel hafa með farið
og viturlega
og það mæltu allir .
Mikið fé fylgdi líkum þeirra .
Biskup kvað gersemi mikla vera höfðaskipið .
Sigurður kvað
og það sannlegast að það færi til staðarins fyrir sálum þeirra .
Öðru fé skiptu þeir með sér er fundið höfðu að grænlenskum lögum .
Og er þessi tíðindi komu til Noregs þá spurði það sá maður er Össur hét
og var systurson Arnbjarnar .
.
og fleiri menn voru þeir á því skipi er sína frændur höfðu misst
og væntu til greiðslu um féið .
Þeir komu í Eiríksfjörð
og sóttu menn til fundar við þá
og slógu kaupum .
Síðan tóku menn sér vistir .
Össur stýrimaður fór í Garða til biskups
og var þar um veturinn .
Í Vestribyggð var þá annað kaupskip .
Þar var Kolbeinn Þorljótsson , norrænn maður .
Hinu þriðja skipi réð sá maður er Hermundur hét
og var Koðránsson
og Þorgils bróðir hans
og höfðu mikla sveit manna .
3 .
Um veturinn kom Össur að máli við biskup að hann ætti þangað févon eftir Arnbjörn frænda sinn
og beiddi biskup þar gera greiða á bæði fyrir sína hönd
og annarra manna .
Biskup kvaðst fé tekið hafa eftir grænlenskum lögum eftir slíka atburði , kvaðst þetta eigi gert hafa með einræði sitt , kvað það maklegast að það fé færi þeim til sáluhjápar er aflað höfðu
og til þeirrar kirkju er bein þeirra voru að grafin , sagði það manndómsleysi að kalla nú til fjár þess .
Síðan vildi Össur eigi vera í Görðum með biskupi
og fór til sveitunga sinna
og héldu sig svo allir samt um veturinn .
Um vorið bjó Össur mál til þings þeirra Grænlendinga
og var það þing í Görðum .
Kom þar biskup
og Einar Sogkason
og höfðu þeir fjölmenni mikið .
Össur kom þar
og skipverjar hans .
Og er dómur var settur þá gekk Einar að dómi með fjölmenni
og kveðst ætla að þeim mundi erfitt að eiga við útlenda menn í Noregi ef svo skyldi þar . "
Viljum vér þau lög hafa er hér ganga , " sagði Einar .
Og er dómurinn fór út náðu Austmenn eigi málum fram að koma
og stukku frá .
Nú líkar Össuri illa , þykist hafa af óvirðing
en fé ekki
og varð það hans úrræði að hann fer til þar er skipið er það hið steinda
og hjó úr tvö borð , sínu megin hvort upp frá kilinum .
Eftir það fór hann til Vestribyggðar
og hitti þá Kolbein
og Ketil Kálfsson
og sagði þeim svo búið .
Kolbeinn kvað ósæmd til tekna enda sagði hann úrræðið eigi gott .
Ketill mælti : " Fýsa vil eg þig að þú ráðist hingað til vor því að eg hefi spurt fastmæli biskups
og Einars
en þú munt vanfær að sitja fyrir tilstilli biskups
en framkvæmd Einars
og verum heldur allir saman . "
Hann kvað það
og líklegast að það mundi af ráðast .
Þar var í sveit með þeim kaupmönnum Ísa-Steingrímur .
Össur fór þá aftur til Kiðjabergs .
Þar hafði hann áður verið .
4 .
Biskup varð reiður mjög er hann spurði að spillt var skipinu
og kallar til sín Einar Sogkason
og mælti : " Nú er til þess að taka er þú hést með svardaga er vér fórum af Noregi að refsa svívirðing staðarins
og hans eigna við þá er það gerðu .
Nú kalla eg Össur hafa fyrirgert sér er hann hefir spillt eign vorri
og sýnt oss í öllum hlutum óþekktarsvip .
Nú er ekki að dyljast við að mér líkar eigi svo búið
og eg kalla þig eiðrofa ef kyrrt er . "
Einar svarar : " Eigi er þetta vel gert herra
en mæla munu það sumir að nogkur vorkunn sé á við Össur , svo miklu sem hann er sviptur , þótt eigi sé vel í höndum haft þá er þeir sáu góða gripi er frændur þeirra höfðu átt
og náðu eigi .
Og veit eg varla hverju eg skal hér um heita . "
Þeir skildu fálega
og var reiðisvipur á biskupi .
Og þá er menn sóttu til kirkjumessu
og til veislu á Langanes var biskup þar
og Einar að veislunni .
Margt fólk var komið til tíða
og söng biskup messu .
Þar var kominn Össur
og stóð undir kirkju sunnan
og við kirkjuvegginn
og talaði sá maður við hann er Brandur hét
og var Þórðarson , heimamaður biskups .
Þessi maður bað Össur vægja til við biskup "
og vænti eg , " sagði hann , " að þá muni vel duga
en nú agir við svo . "
Össur kvaðst ekki fá það af sér svo illa sem við hann var búið .
Og áttu þeir nú um þetta að tala .
Þá gengu þeir biskup frá kirkju
og heim til húsa
og var Einar þar í göngu .
Og er þeir komu fyrir skáladyrnar þá snerist Einar frá fylgdinni
og gekk einn í brott til kirkjugarðsins
og tók öxi úr hendi tíðamanni einum
og gekk suður um kirkjuna .
Össur stóð þar
og studdist á öxi sína .
Einar hjó hann þegar banahögg
og gekk inn eftir það
og voru þá borð uppi .
Einar steig undir borðið gegnt biskupi
og mælti ekki orð .
Síðan gekk hann Brandur Þórðarson í stofuna
og fyrir biskup
og mælti : " Er nogkuð tíðinda sagt yður herra ? "
Biskup kvaðst eigi spurt hafa "
eða hvað segir þú ? "
Hann svarar : " Sígast lét nú einn hér úti . "
Biskup mælti : " Hver veldur því
eða hver er fyrir orðinn ? "
Brandur kvað þann nær er frá kunni að segja .
Biskup mælti : " Veldur þú Einar líftjóni Össurar ? "
Hann svarar : " Því veld eg víst . "
Biskup mælti : " Eigi eru slík verk góð
en þó er vorkunn á . "
Brandur bað að þvo skyldi líkinu
og syngja yfir .
Biskup kvað mundu gefa tóm til þess
og sátu menn undir borðum
og fóru að öllu tómlega
og fékk biskup svo fremi menn til að syngja yfir líkinu
en Einar bað þess
og kvað það sama að gera það með sæmd .
Biskuð kvaðst ætla að það mun réttara að grafa hann eigi að kirkju "
en þó við bæn þína skal hann hér jarða að þessi kirkju að eigi er heimilisprestur . "
Og fékk hann eigi til fyrr kennimenn yfir að syngja
en áður var um lík búið .
Þá mælti Einar : " Nú hefir orðið í stökki brang
og ekki lítt af yðru tilstilli
en hér eiga þó hlut í ofsamenn miklir
og get eg að stórir úfar rísi á með oss . "
Biskup kvaðst vænta að menn munu þessum ofsa af sér hrinda
en unna sæmdar fyrir mál þetta
og umdæmis ef eigi væri með ofsa að gengið .
5 .
Tíðindi þessi spurðust
og fréttu það kaupmenn .
Þá mælti Ketill Kálfsson : " Ekki fór fjarri getu minni að honum mundi höfuðgjarnt verða . "
Maður hét Símon , frændi Össurar , mikill maður
og sterkur .
Ketill kvað vera mega ef Símon fylgdi atgervi sinni " að hann mun muna dráp Össurar frænda síns . "
Símon kvaðst þar eigi mundu ferleg orð um hafa .
Ketill lét búa skip þeirra
og sendi menn á fund Kolbeins stýrimanns
og sagði honum tíðindin "
og segið honum svo að eg skal fara með máli á hendur Einari því mér eru kunnig grænlensk lög
og er eg búinn til við þá .
Höfum vér
og mikinn liðskost ef að oss kemst . "
Símon kvaðst vilja Ketils ráðum fram fara .
Síðan fór hann
og hitti Kolbein , sagði honum vígið
og þar með orðsending Ketils
og þeir skyldu snúast til liðveislu við þá úr Vestribyggð
og sækja til þings þeirra Grænlendinga .
Kolbeinn kvaðst koma mundu að vissu ef hann mætti
og kvaðst vilja að Grænlendingum yrði það eigi hagkeypi að drepa menn þeirra .
Ketill tók þegar mál af Símoni
og fór með nogkura sveit manna
en sagði að þeir kaupmenn skyldu halda skjótt eftir "
og hafið varning með yður . "
Kolbeinn fór þegar er honum komu þessi orð , bað
og félaga sína fara til þings
og kveðst þá hafa svo mikla sveit að óvíst væri að Grænlendingar sætu yfir hlut þeirra .
Nú hittust þeir Kolbeinn
og Ketill
og báru ráð sín saman .
Hvortveggji þeirra var gildur maður .
Nú fóru þeir
og bægði þeim veður
og komast þó fram
og höfðu mikla sveit manna
en þó minni
en þeir hugðu .
Nú komu menn til þings .
Sogki var þar kominn Þórisson .
Hann var vitur maður
og var þá gamall
og mjög tekinn til að gera um mál manna .
Hann gengur á fund þeirra Kolbeins
og Ketils
og kvaðst vilja leita um sættir . "
Vil eg bjóðast til , " segir hann , " að gera í milli yðvar .
Og þótt mér sé meiri vandi á við Einar son minn þá skal það þó um gera er mér
og öðrum vitrum mönnum líst nær sanni . "
Ketill kvaðst ætla að þeir mundu málum fram halda til málsfyllingar
en fyrirkveðast eigi að taka sættir "
en þó er ört að gengið við oss
en höfum ekki vanist því hér til að minnka vorn hlut . "
Sogki kveðst ætla að þeir munu eigi jafnt að vígi standa
og kvað óvíst að þeir fengju meiri sæmd þó hann dæmdi eigi .
Kaupmenn gengu að dómi
og hafði Ketill mál frammi á hönd Einari .
Það mælti Einar : " Það mun víða spyrjast ef þeir bera oss hér málum "
og gekk að dóminum
og hleypir upp
og fengu þeir eigi haldið .
Þá mælti Sogki : " Kostur skal enn þess er eg bauð , að sættast
og geri eg um málið . "
Ketill kvaðst ætla að það mundi nú ekki verða " er þú leggur til yfirbóta það er þó er hinn sami ójafnaður Einars um þetta mál "
og skildu að því .
En því komu kaupmenn eigi úr Vestribyggð til þings að þá var andviðri er þeir voru búnir með tveim skipum .
En að miðju sumri skyldi sætt gera á Eiði .
Þá komu þeir kaupmenn vestan
og lögðu að við nes nogkuð
og hittust þeir þá allir saman
og áttu stefnur .
Þá mælti Kolbeinn að eigi skyldi svo nær hafa gengið um sættirnar ef þeir hefðu allir samt verið "
en það þykir mér nú ráð að vér förum allir til þessa fundar með slíkum föngum sem til eru . "
Og svo var að þeir fóru
og leyndust í leynivogi einum skammt frá biskupsstólnum .
Það bar saman að biskupsstólinum , að hringdi til hámessu
og það að Einar Sogkason kom .
Og er kaupmennirnir heyrðu þetta þá sögðu þeir að mikla skyldi gera virðing til Einars að hringja skal í mót honum
og kváðu slík mikil endemi
og urðu illa við .
Kolbeinn mælti : " Verðið eigi illa við þetta því að svo mætti að berast að þetta yrði að líkhringingu áður kveld kæmi . "
Nú komu þeir Einar
og settust niður í brekku einni .
Sogki lét fram gripi til virðingar
og þá er til gjalds voru ætlaðir .
Ketill mælti : " Það vil eg að við Hermundur Koðránsson virðum gripina . "
Sogki kvað svo vera skyldu .
Símon frændi Össurar sýndi á sér óþekktarsvip
og reikaði hjá meðan gripagjaldið var sett .
Síðan var fram borin spangabrynja ein forn .
Símon mælti þá : " Svívirðlega er slíkt boðið fyrir slíkan mann sem Össur var "
og kastaði brynjunni á völlinn á burt
og gekk upp að þeim er þeir sátu í brekkunni .
Og er það sáu þeir Grænlendingar þá spretta þeir upp
og horfðu forbrekkis
og í móti honum Símoni .
Og því næst gekk Kolbeinn upp hjá þeim er þeir horfðu allir frá
og slæst á bak þeim
og fór einn frá sínum mönnum .
Og var það jafnsnemma að hann komst á bak Einari
og hjó með öxi milli herða honum
og Einars öx kom í höfuð Símoni
og fengu báðir banasár .
Einar mælti er hann féll : " Slíks var að von . "
Síðan hljóp Þórður fóstbróðir Einars að Kolbeini
og vildi höggva hann
en Kolbeinn snaraðist við honum
og stakk fram öxarhyrnunni
og kom í barkann Þórði
og hafði hann þegar bana .
Síðan slær í bardaga með þeim .
Biskup sat hjá Einari
og andaðist hann í knjám honum .
Steingrímur hét maður er það mælti að þeir skyldu gera svo vel að berjast eigi
og gekk á milli með nogkura menn
en hvorirtveggju voru svo óðir að Steingrímur var lagður sverði í gegnum í þessi hríð .
Einar andaðist uppi á brekkunni við búð Grænlendinga .
Og nú urðu menn sárir mjög
og komust þeir Kolbeinn til skips með þrjá sína menn vegna
og fóru síðan yfir Einarsfjörð til Skjálgsbúða .
Þar voru kaupskipin
og voru þá mjög í búnaði .
Kolbeinn kvað í hafa gerst nogkura róstu "
og vil eg ætla að Grænlendingar uni nú eigi betur við
en áður . "
Ketill mælti : " Sannyrði gafst þér Kolbeinn , " sagði hann , " að vér mundum heyra líkhringinguna áður vér færum í burt
og ætla eg að hann Einar sé dauður borinn til kirkju . "
Kolbeinn kvaðst heldur þannig hafa að stutt .
Ketill mælti : " Þess er von að Grænlendingar muni sækja á vorn fund
og kalla eg ráð að menn haldi á búnaði sínum eftir föngum
og séu allir á skipum um nætur . "
Sogki harmaði mjög þessi tíðindi
og bað menn fulltingis að veita sér vígsgengi .
6 .
Hallur hét maður .
Hann bjó að Sólarfjöllum , vitur maður
og góður bóndi .
Hann var í liði með Sogka
og kom síðast með sínu liði .
Hann mælti til Sogka : " Ekki vænleg líst mér þín ætlan að leggja smáskipum að stórskipum við slíkan viðbúnað sem eg hygg að þeir munu hafa .
En eg veit eigi hversu traust lið er þú hefir
en allir vaskir menn munu vel gefast
en hinir munu hlífast meir ,
og verða höfuðsmenn fyrir það uppgefnir
og horfir þá enn þunglegar vor málahlutur
en áður .
Nú sýnist mér ráð ef menn skulu að leggja að eiðar fari fram að hver maður skuli annaðhvort hér falla
eða hafa sigur . "
En við þessu orð Halls dignuðu menn mjög .
Sogki mælti : " Eigi munum vér þó skilja við þetta , að ósett sé málunum . "
Hallur kvaðst mundu leita um sættir milli þeirra
og kallaði á kaupmenn
og mælti : " Hvort skal mér fritt að ganga á fund yðvarn ? "
Þeir Kolbeinn
og Ketill svara að honum skyldi fritt .
Síðan hitti hann þá
og lét nauðsyn að málum væri sett eftir slík stórvirki .
Þeir kváðust nú búnir við hvoru sem aðrir vildu , kváðu af þeim landsmönnum allan þennan ójafnað staðið hafa "
en nú er þú sýnir svo mikla góðgirnd þá unum vér því að þú gerir í milli vor . "
Hann kvaðst eftir því gera mundu
og dæma er honum sýndist réttlegast hversu sem hvorum líkaði .
Síðan var þetta fyrir Sogka borið .
Hann kveðst
og mundu una umdæmi Halls .
Kaupmenn skyldu um nætur að búnaði sínum vera
og kváðu Sogka ekki annað líka
en þeir yrðu í burtu sem fyrst "
en ef þeir seinka búnað sinn
og gera mér skapraun í því þá er vís von að þeir skulu bótalausir ef þeir verða teknir . "
Nú skildu þeir að því
og var á sáttarfund kveðið .
Ketill mælti : " Ekki horfir skjótlega búnaður vor
en vistföng þverra heldur
og er það mitt ráð að leita eftir vistunum
og veit eg hvar sá maður býr er mikinn mat á
og kalla eg ráð að sækja eftir . "
Þeir kváðust þess albúnir .
Síðan hlupu þeir upp eina nátt frá skipum , þrír tigir manna saman , allir vopnaðir ,
og komu að bænum
og var þar autt allt .
Þórarinn hét bóndi sá er þar bjó .
Ketill mælti : " Eigi hefir mitt ráð vel gefist "
og fara síðan í burt frá bænum
og ofan á leið til skipa
og var þar hrísótt er þeir fóru .
Þá mælti Ketill : " Syfjar mig , " sagði hann , "
og verð eg að sofa . "
Þeir kváðu það ekki mjög ráðlegt
en þó lagðist hann niður
og sofnaði
en þeir sátu yfir .
Litlu síðar vaknaði hann
og mælti : " Mart hefir fyrir mig borið .
Hvað mun varða þótt vér kippum upp hríslu þessi er hér er undir höfði mér ? "
Þeir kipptu upp hríslunni
og var þar undir jarðhús mikið .
Ketill mælti : " Vitum fyrst hvað hér er fanga . "
Þeir fundu þar sex tigi sláturgripa
og tólf vættir smjörs , skreið mikla . "
Vel er það , " sagði Ketill , " að eg hefi eigi villt upp borið fyrir yður . "
Nú fara þeir til skips með feng sinn .
Nú líður að sáttarfundinum
og komu hvorirtveggju til þess fundar , kaupmenn
og landsmenn .
Þá mælti Hallur : " Sú er sáttargerð mín yðvar í milli að eg vil að á standist víg Össurar
en fyrir manna minna mun koma sektir Austmanna , að þeir skulu hér ekki eiga vist né væri .
Þau víg skulu
og jöfn vera , Steingríms bónda
og Símonar , Kráks austmanns
og Þorfinns Grænlendings , Víghvats austmanns
og Bjarnar Grænlendings , Þóris
og Þórðar .
Nú er einn óbættur vor maður er Þóarinn heitir , ómegðarmaður .
Hann skal fé bæta . "
Sogki hvað sér þungt gerðir líka
og svo öðrum Grænlendingum er þannig fór um mannjafnað .
Hallur kvaðst ætla að þar muni þó staðar nema hans ummæli
og við það skildu þeir .
Síðan rak ís að
og þakti alla fjörðu
og hugðu Grænlendingar þá gott til ef þeir mættu taka þá
og þeir færu eigi svo burt sem mælt var .
En við það sjálft að mánaðarmótið kom þá rak í burt allan ísinn
og gaf kaupmönnum burt af Grænlandi
og skildu við það .
Kolbeinn hafði haft einn hvítabjörn af Grænlandi
og fór með dýrið á fund Haralds konungs gilla
og gaf honum
og tjáði fyrir konungi hversu þungs hlutar Grænlendingar voru af verðir
og færði þá mjög í róg .
En konungur spurði annað síðar
og þótti honum Kolbeinn hafa fals fyrir sig borðið
og komu engi laun fyrir dýrið .
Síðan hljóp Kolbeinn í flogk með Sigurði slembidjákn
og gekk inn að Haraldi konungi gilla
og veitti honum áverka .
Og síðan er þeir fóru fyrir Danmörk
og sigldu mjög
en Kolbeinn var á eftirbáti
en veður hvasst þá sleit frá bátinn
og drukknaði Kolbeinn .
En þeir Hermundur komu til Íslands til ættjarða sinna .
Og lýkur þar þessi sögu .
