1. kafli Á ofanverðum dögum Hákonar Aðalsteinsfóstra bjó sá maður norður á Hálogalandi í eyju þeirri er Ylfi hét er nefndur er Þorvaldur
og var kallaður skiljandi .
Hann átti þá konu er Þorgerður hét
og var Hallfreðardóttir .
Galti hét bróðir hennar .
Hann var ríkur maður
og bjó í Sogni .
Þorvaldur skiljandi átti tvo sonu .
Hét annar Óttar .
Annar hét Þorkell silfri
og var hann eigi skilgetinn .
Ingjaldur hét maður er þar bjó í eyjunni Ylfi .
Ávaldi hét son hans .
Ingjaldur var vin Þorvalds
og var Óttar að fóstri með Ingjaldi .
Voru þeir Óttar
og Ávaldi mjög jafn gamlir
og gerðust þeir brátt fóstbræður .
Maður er nefndur Sogki .
Hann var hinn mesti víkingur
og illgerðamaður
og fór víða með rán
og hernað .
Sogki kom á einu sumri til eyjarinnar Ylfi .
Hann gekk upp um nótt á eyna með lið sitt
og kom til bæjar Þorvalds á óvart svo að allir menn voru fyrir í svefni .
Hann sagði þá til sinna manna : " Hér mun bera vel fjárföng í hendur er auðigur maður býr fyrir
en vörn mun verða engi ef vér förum ráðum að .
Nú skulum vér sækja bæinn bæði með eldi
og vopnum .
Skulum vér taka fé allt að herfangi
en brenna hús
og menn alla .
Sumir vorir menn skulu fara til Ingjalds
og gera þar slíkt hið sama . "
Engi hans manna latti þessa .
Báru þeir síðan eld að húsum .
Þorvaldur gekk til dura
og spurði hver fyrir eldinum réði .
Sogki sagði til sín .
Þorvaldur mælti : " Hvað er til saka , því að eg veit eigi að vér höfum þér mein gert ? "
Sogki svarar : " Ekki förum vér víkingarnir að sökum þar sem vér viljum hafa fé manna
og fjör . "
Sóttu víkingar bæinn bæði með vopnum
og eldi .
Brann Þorvaldur þar inni með fimmtánda mann
en fáir komust brott .
Víkingar tóku fé allt það er þeir máttu nytjum á koma .
Þeir menn er Sogki hafði sent til Ingjalds lögðu þar eld í hús .
Hann gekk til dura
og beiddi mönnum útgöngu .
En þess var engi kostur af víkingum .
Þá hvarf Ingjaldur að sveinunum Óttari
og Ávalda .
Hann mælti til þeirra : " Það er nú vænst að liðnar séu mínar lífstundir .
En gjarna vildi eg koma ykkur úr eldinum að þið mættuð njóta lengri forlaga .
Nú mun eg skjóta ykkur út um laundyr er á eru bænum .
Leitið þið síðan til skógar með reyknum
og væru ykkur efni til seld að hefna þessa ef ykkur verður nogkurrar framkvæmdar auðið . "
Þeir svöruðu : " Vera mundi viljinn til
en eigi er það vænlegt að svo búnu . "
Ingjaldur leiddi þá til launduranna
og komust þeir þar í brott svo að víkingar urðu ekki varir við fyrir gný
og eldsgangi
og það er þeir voru eigi feigir .
Þeir leituðu annan veg á eyna .
Komu þeir litlu síðar til eins bónda
og báðu hann flytja sig sem skjótast inn til meginlands .
Bóndi kenndi sveinana
og gerði sem þeir beiddu .
En er þeir komu inn á land sögðust þeir vera fátækir sveinar .
Þeir komu þar fram er var við land síldarferja nogkur komin norðan úr Vogum
og ætlaði að fara suður í land .
Þeir komu sér þar í þjónustu
og fengu sér far suður með landi .
En er þeir komu suður á Sognsæ sögðu sveinarnir að þeir vildu þar inn í fjörðinn
og kváðust þar eiga frændur .
Stýrimaður svarar : " Það skal nú sem þið viljið .
Munuð þið eigi hér verr komnir
en þar sem vér tókum ykkur .
Hafið þið oss vel þjónað
og segir mér svo hugur um að þið munið verða af stundu meira háttar menn
en nú má líklegt þykja . "
Voru þeir síðan fluttir til lands .
Síð dags komu þeir til Galta móðurbróður Óttars
og settust utarlega í hálm .
Bóndi gekk til þeirra
og spurði hverjir þeir væru .
Óttar sagði satt til sín .
Galti mælti : " Þá mun ykkur koma hér eigi ósannleg
og gangið til sætis . "
Þeir voru þar í góðu yfirlæti sjö vetur
eða átta
og gerðust menn þroskulegir .
Í þann tíma var orusta á Fitjum er Hákon Aðalsteinsfóstri féll .
Tók þá ríki í Noregi Gunnhildur
og synir hennar .
Sogki víkingur var vin þeirra mikill sem mörg önnur illmenni .
Eitt vor mælti Galti til þeirra Óttars : " Svo virði eg Óttar frændi sem þú sért fyrir ykkur fóstbræðrum
og vænti eg að þú verðir framkvæmdarmaður .
En nú er sú öld í Noregi að eg treysti eigi að halda ykkur hér heima með mér því að þeim mönnum er í stórsökum eru við oss af drápi feðra ykkarra mun þykja að ykkur uppreistar von ef þeir vita að þið eruð á lífi .
En á þessum vetrum sem þið hafið hér dvalist með mér hefi eg selt jarðir ykkrar
og tekið við lausafé .
Ætla eg ykkur helst að sigla kaupferð til Englands
og vita hversu það vilji takast . "
Óttar kvaðst hans ráðum vilja hlíta .
Fóru þeir til Englands um sumarið
og fengu góða kaupstefnu .
Þrjú ár
eða fjögur voru þeir í siglingum til Englands
og áttu þá auð fjár .
Þá fóru þeir til Orkneyja
og höfðu þar sem annars staðar þar er þeir komu góða sæmd af ríkum mönnum .
2. kafli Einn tíma mælti Óttar við Ávalda : " Það leikur mér í skapi að kaupa Íslandsfar
og ráðast þangað því að það hefi eg spurt að menn hafa þar frelsi
og góðar náðir .
Það láta sér nú
og sóma margir góðir drengir að staðfestast þar
en þó vildi eg að við færum fyrst til Noregs
og vita að við næðum Sogka víkingi .
Þætti mér best að losna þaðan eigi fyrr fullkomlega
en við hefðum nogkuð hefnt feðra ogkarra . "
Ávaldi bað hann ráða .
Síðan keyptu þeir sér skip gott , Íslandsfar , sigldu þá austur til Noregs
og héldu inn í Sogn .
En er þeir fundu Galta sögðu þeir honum alla sína ætlan
og ráðagerð .
Galti mælti : " Það ber nú vel til .
Sogki víkingur
og bróðir hans er Sóti heitir liggja nú einskipa héðan skammt í brott
og sofa þeir á landi um nætur í einu lofti .
En eg skal fá ykkur til fylgdar mann þann er Steinn heitir .
Hann er kunningi víkinganna
og munu þeir hann ekki varast . "
Fóru þeir Óttar þá til skips síns
og lögðu út um akkeri .
Þá var kominn á vindur byrvænlegur .
Síðan fóru þeir til lands þrír saman á einum báti litlum , Óttar , Ávaldi
og Steinn .
Þeir lentu í leyni skammt frá bæ þeim er þeir Sogki sváfu um nóttum .
Þeir gengu upp frá ströndu .
En er þeir komu nær bænum þá gekk Steinn til fundar við víkinga
og fékk sér til erindis slíkt er honum sýndist .
Kom hann sér þegar á tal við Sogka
og drakk með þeim um kveldið .
En er þeir gengu að sofa er mikið var af nótt þá gerði Steinn vísbending þeim Óttari .
Víkingarnir voru sjö saman .
Komu þeir í loftið
og tóku að afklæðast .
Brann þar ljós
og var bjart inni
en úti var niðamyrkur sem mest .
Þá Óttar
og Ávalda bar að skjótt svo að þeir gengu þá neðan á riðið er víkingar þeir er síðast gengu voru komnir í ofanvert .
Snöruðu þeir inn í loftið .
Lagði Óttar sverði til Sogka neðan undir brynjuna
og svo upp í kviðinn að það varð þegar hans bani .
Ávaldi hjó til Sóta með sverði í því er hann steypti af sér brynjunni
og sneið af honum báða þjóhnappana .
Síðan hljópu þeir út
og ofan fyrir riðið
og Steinn með þeim , létu þá myrkrið gæta sín .
Fóru þeir til bátsins
og svo út til kaupskipsins .
Byr var á blásandi .
Undu þeir segl upp þegar er lýsti
og létu ganga út á haf
og þóttu þeir hafa heldur skörulega ráðið til hefnda .
En er Gunnhildur konungamóðir spurði þessi tíðindi mælti hún : " Það er illa orðið er eg leiddi ekki þá menn augum er vini vora hafa drepið
og skammað .
En eg veit eigi hverjir gert hafa
og verður þó nú svo að standa . "
Þeim Óttari byrjaði vel .
Komu þeir skipi sínu fyrir norðan land í Blönduósi .
Áður voru þar numin lönd .
Óttar keypti land í Grímstungu í Vatnsdal að þeim manni er Einar hét
og gaf við kaupskipið .
Setti Óttar þar bú saman .
Ávaldi var hinn fyrsta vetur með Óttari .
Hann var kallaður Ávaldi skegg .
En um vorið keypti hann land að Hnjúki í Vatnsdal
og fékk þeirrar konu er Hildur hét .
Hún var dóttir Eyvindar sörkvis .
Þeirra dóttir hét Kolfinna .
Hún var væn kona
og ofláti mikill .
Ólafur hét maður er bjó að Haukagili .
Ólafur var maður auðigur
og vinsæll .
Kona hans hét Þórhalla dóttir Ævars hins gamla úr Langadal .
Dóttir þeirra Ólafs
og Þórhöllu hét Ásdís .
Hennar bað Óttar í Grímstungu
og fékk með miklum peningum .
Þau gátu son er hét Hallfreður .
Hann var kallaður eftir móðurföður Óttars .
Annar son Óttars hét Galti .
Valgerður hét dóttir þeirra Óttars
og Ásdísar .
Hún var kvenna fríðust sýnum þeirra er þá voru í Vatnsdal .
Ólafur að Haukagili fóstraði Hallfreð dótturson sinn .
Var hann þar vel haldinn .
Hallfreður var snemmendis mikill
og styrkur að afli , karlmannlegur að allri skapan , nogkuð skolbrúnn
og nefljótur
en þó vel farið andlitssköpunum , jarpur á hár
og fór vel hárið .
Hann þótti heldur margbreytinn þegar hann var nogkuð þroskaður .
Skáld var hann þegar á unga aldri
og allníðskár .
Ekki var hann mjög vinsæll .
Þá var Hallfreður nær tvítugur er hann lagði hug á Kolfinnu dóttur Ávalda skeggs .
Ávalda var lítið um að Hallfreður glepti dóttur hans
en hann vildi gifta honum Kolfinnu .
Hallfreður vildi eigi kvongast .
Þá bjó á Mársstöðum Már son Jörundar háls .
Hann var vinur Ávalda skeggs .
Ávaldi fór að finna Má
og sagði honum hvern ójafnað Hallfreður gerði honum .
Már svarar : " Hér eru skjót úrræði til .
Eg skal fá mann til að biðja Kolfinnu dóttur þinnar .
Maður heitir Grís
og er Sæmingsson .
Hann býr út í Langadal fyrir Geitaskarði .
Hann er vinur minn .
Grís er maður auðigur
Hann hefir farið vel , verið allt út í Miklagarð
og fengið þar mikla sæmd af stólkonunginum . "
Fór þá Ávaldi heim
en Már sendi orð Grís vin sínum .
Kom hann á Mársstaði .
En er þeir Már tóku tal saman þá mælti Már : " Ráð ætla eg að gera fyrir þér að þú skalt biðja Kolfinnu dóttur Ávalda skeggs .
Er sá kostur bestur , kona fríð
en fé skortir eigi . "
Grís játar þessu
og ríða þeir Már til Ávalda við sjöunda mann .
Ávaldi fagnaði þeim vel .
Gengu þeir allir inn með bónda
en settu úti spjót sín .
Grís átti gullrekið spjót .
Þeir tóku tal sitt
og flutti Már bónorðið fyrir hönd Gríss .
Ávaldi tók því vel , kvaðst þar vilja hlíta ráðum Más "
og ef konunum líst svo sem mér þá mun honum eigi frá vísað . "
Lauk svo þeim málum að Kolfinna var föstnuð Grísi .
En meðan þeir sátu inni að þessum málum kom Hallfreður á bæinn við annan mann .
En er þeir sáu spjótin úti mælti Hallfreður til síns förunauts : " Komnir munu hér vera menn nogkurir um langan veg .
Gæt þú hesta ogkarra
en eg mun ganga til dyngju Kolfinnu . "
En er þau fundust spurði hann hvað komið væri "
en eigi mun þurfa að spyrja að , " segir hann , " maður mun kominn að biðja þín .
En ekki trúi eg að það verði vel svo búið . "
Kolfinna svarar : " Lát þú þá fyrir sjá er ráða eigu . " "
Það ráð skal eigi hafa , " segir hann , " þó að þér þyki biðill þinn nú þegar betri
en eg . "
Gengu þau Hallfreður þá út
og setti hann Kolfinnu í kné sér hjá dyngjuvegginum .
Í því komu menn út .
Grís var augdapur .
Hann mælti : " Hverjir eru þessir menn er svo talast við blíðlega ? "
Ávaldi svarar : " Þar er Hallfreður Óttarsson
og Kolfinna dóttir mín. " Grís mælti : " Er þessu vant ? " "
Oft ber svo að , " segir Ávaldi , "
en þú átt nú af að ráða þessi vandræði er hún er þín festarkona . "
Grís mælti : " Svo virði eg að þetta sé gert til glettni við mig . "
Þá mælti Hallfreður : " Vita skaltu það Grís að þú skalt hafa minn fjandskap fullkominn ef þú ætlar þér þenna ráðahag . "
Már svarar : " Engis virði eg orð þín hér um því að þau munu engis metin um þetta
og mun Ávaldi ráða eiga dóttur sinni . "
Þá kvað Hallfreður vísu : Svo nökkvi verðr sökkvis sannargs troga margra ægilegs fyrir augum allheiðins mér reiði sem ólítill úti alls mest við för gesta , stæri eg brag , fyrir búri búrhundur gamall stúri . "
Og hirði eg ekki , Blót-Már , hvað þú leggur til . "
Már mælti : " Það skal þér grimmu gjalda ef þú flimtir mig . "
Hallfreður svarar : " Eg mun ráða orðum mínum . "
Reið hann þá í brott
og förunautur hans .
Már sagði að eigi mátti svo búið standa
og bað þá ríða eftir Hallfreði .
Þeir gerðu svo .
Fékk Ávaldi þeim tvo menn
og voru þeir þá saman níu .
Hallfreður átti heima að Haukagili .
Ólaf fóstra hans grunaði um ferðir þeirra Márs
og Gríss .
Sendi hann þegar til Óttars
og lét segja honum allan málavöxt að Hallfreður mundi þurfa manna við .
Óttar brá við þegar er honum komu orð .
Bjó hann sig
og alla þá menn er hann fékk .
En er hann kom til Haukagils þá var Ólafur vopnaður
og kominn á hest
og allir húskarlar hans .
3. kafli Nú er að segja frá Hallfreði .
Þeir ríða tveir undan
en níu eftir .
En er hvorir sáu aðra þá mælti Hallfreður : " Eftirför er ogkur veitt
og skulum við aldrei lengur láta eltast . "
Þeir voru þá komnir hjá holti nogkuru .
Mælti Hallfreður að þeir skyldu þar við búast .
Þeir Grís komu skjótt
og sóttu að þeim
en þeir vörðust vel
og drengilega .
En þó kom að því sem mælt er að ekki má við margnum .
Lauk svo að þeir voru báðir handteknir
og bundnir .
Var það mjög jafnskjótt að þeir Grís voru á bak komnir
og hann mælti : " Menn ríða hér að oss
og munu vera eigi færri saman
en þrír tigir .
Má vera að sigurinn verði ekki langær . "
Riðu þeir þá mikinn undan
og leituðu sér vígis .
Þeir námu staðar við götuskarðið er þeir komu yfir Vatnsdalsá .
Óttar kom að ánni með þrjá tigu manna .
Grís heilsaði Óttari
og spurði hvað hann vildi við mannfjölda svo mikinn .
Óttar svarar : " Hvar er Hallfreður frændi minn ? "
Grís mælti : " Bundinn er hann
en eigi drepinn
og liggur hann undir holti því er vér komum saman . "
Óttar mælti : " Óvirðulega hafið þér við hann búið þó að sakar væru nogkurar
eða viltu Grís unna mér eindæmis um þetta mál ? "
Grís svarar : " Reyndur ertu að drengskap
og vil eg þessu játa . "
Festu þeir þetta sín í millum
og skildust sáttir .
Sneri Óttar þá aftur við sína menn .
Hann fann þá Hallfreð
og leysti þá .
Óttar mælti : " Eigi er ferð þessi frændi orðin virðuleg . "
Hallfreður sannaði það
og spurði ef þeir Grís hefðu fundist .
Óttar kvað svo vera
og sagði hvað að sættum varð með þeim .
Hallfreður mælti : " Eigi hirði eg faðir hversu þú gerir um þetta mál ef Grís fær eigi Kolfinnu . " "
Því skaltu eigi ráða , " segir Óttar , " hann skal eiga konuna því að hann trúði mér til gerðarinnar .
En þú skalt fara utan frændi
og leita þér þar meiri sæmdar
og heilla . "
Hallfreður svarar : " Vant er þó að vita hverjir mér eru trúir ef feðurnir bregðast .
Mun nú
og svo fara að hvorgi ogkar mun hafa vel .
Skaltu eigi einn ráða hér um því að það skal fyrst að hendi bera þegar eg finn Grís að eg skal bjóða honum hólmgöngu . "
Síðan skilja þeir feðgar tal sitt .
Ríður Óttar heim í Grímstungu
en Hallfreður til Haukagils með Ólafi .
Fám dögum síðar sendir Ólafur orð Óttari mági sínum að hann skuli bregða ráðahag með þeim Grís
og Kolfinnu , segir ellegar vera vandræða vant við skaplyndi Hallfreðar .
En þeim Ólafi
og Hallfreði koma þau orð að hann vill þeim um ekki vera bágráður ef hann má um mæla .
Var þeim það
og sagt með að Óttar var sjúkur mjög
og bað Hallfreð sem skjótast koma til sín því að Óttar vill skipa til um fjárfar sitt áður hann láti af berast .
Hallfreður fór þegar að finna föður sinn er hann spurði vanmátt hans .
En er hann kom í Grímstungu var Óttar sóttlaus
og lét þegar taka Hallfreð höndum
og setja í fjötur .
Þá mælti Óttar : " Nú eru tveir kostir til Hallfreður , að sitja hér í fjötri
eða láta mig einn öllu ráða fyrir þína hönd . "
Hallfreður svarar : " Eigi hefir þú þó í tveim höndum við mig um fjandskapinn .
Nú muntu heldur ráða hljóta
en eg sitji hér í fjötrum
og pínu . "
Voru þá látnir fjötrar af Hallfreði .
Grís gekk að eiga Kolfinnu
og fór hún til bús með honum
og varð hún honum lítt unnandi .
Ólafur að Haukagili fýsti Hallfreð frænda sinn
og fóstra að fara utan .
Hét hann að fá honum fé svo að hann væri vel sæmdur að fara með öðrum mönnum .
Óttar faðir hans talaði
og slíkt hið sama .
Hann lauk
og upp gerð um mál þeirra Gríss að Grís skyldi gjalda hálft hundrað silfurs , Hallfreður skyldi fara utan .
Hann vildi ekki hafa fé það
og mælti til þeirra föður síns
og Ólafs : " Sé eg ástráð ykkur við mig .
Nú er það líkast að þið ráðið þessu að sinni er þið leggið svo mikið kapp á að eg fari utan .
En svo segir mér hugur um að löng verði vandkvæði vor Gríss . "
Fór Hallfreður þá til skips í Hvítá
og utan um sumarið .
4. kafli Í þann tíma bjó að Hofi í Vatnsdal Þorsteinn Ingimundarson .
Hann var höfðingi mikill , vitur maður , góðgjarn
Ingólfur hét son hans
en annar Guðbrandur .
Ingólfur var vænstur maður í þeim sveitum .
Um hann var þetta kveðið : Allar vildu meyjar með Ingólfi ganga þær er vaxnar voru , vesöl kvaðst hún æ til lítil .
Svo vil eg
og , kvað kerling , með Ingólfi ganga meðan mér tvær um tolla tenn í efra gómi .
Ingólfur vandi komur sínar í Grímstungur
og átti tal við Valgerði Óttarsdóttur systur Hallfreðar .
Óttar vandaði um við Ingólf
og bað hann létta af komum .
Ingólfur svaraði glettilega , kvað svo skipaðan Vatnsdal að byggðum að hann mundi sjálfráður ferða sinna
og gerist ekki að .
Þá fór Óttar á fund Þorsteins
og bað hann leggja til við son sinn að hann gerði mönnum eigi skapraunir .
Þorsteinn svaraði vel
og kvað svo vera skyldu .
Litlu síðar kom Þorsteinn að máli við Ingólf
og bað hann létta af tali við Valgerði dóttur Óttars bónda .
Ingólfur svarar : " Það skal eg víst gera fyrir þín orð faðir . "
Lét hann þá fyrst í stað af komum í Grímstungur .
En hann tók þá að yrkja mansöngsdrápu um Valgerði .
Óttar reiddist því mjög .
Fór hann þá enn að hitta Þorstein
og sagði sér í þessu leitað mikillar ósæmdar . "
Nú vil eg , " segir hann , " að þú leyfir mér að stefna Ingólfi því að eg nenni eigi að kyrrt sé
og spurt munuð þér það hafa að eg hefi eigi setið mönnum skammir
og skapraunir . "
Þorsteinn svarar : " Eigi mun eg banna þér að stefna Ingólfi syni mínum því að þú talar það eigi fjarri réttu ,
en meðallagi er þér það ráðlegt við skaplyndi frænda vorra . "
Jökull Ingimundarson var staddur við þessa ræðu , bróðir Þorsteins .
Hann brást við reiður
og mælti til Óttars : " Heyr á endemi , " segir hann , " að þú munir fara málum á hendur oss frændum hér í sveit
og skal þér það skjótt að illu verða . "
Síðan bauð Þorsteinn að gera um mál þeirra á Húnavatnsþingi
og því játaði Óttar við bæn
og ráð vina sinna .
Þá mælti Þorsteinn : " Skjót er gerð mín hversu sem yður líkar .
Eg geri til handa Óttari fyrir drápumálið hálft hundrað silfurs .
En Óttar skal selja jarðir sínar
og ráðast í brottu héðan úr sveit . "
Óttari þótti sér boðinn í þessu hinn mesti ójafnaður .
En Þorsteinn sagðist hafa eigi síður séð fyrir hans kosti í slíku við skaplyndi hvorratveggju .
Óttar fór þá suður um heiði
og bjó í Norðurárdal þar sem heitir á Óttarsstöðum .
Þá hafði Hallfreður son hans áður um sumarið farið utan í Hvítá .
Greiddist hans ferð vel
og kom við Noreg .
Þá réð Noregi Hákon jarl Sigurðarson .
Hallfreður sótti brátt á fund jarls
og kvaddi hann .
Jarl tók því vel
og spurði hver hann væri .
Hallfreður nefndi sig
og sagðist vera íslenskur maður "
en erindi mitt er það herra , " segir hann , " að eg hefi ort kvæði um yður
og vildi eg fá hljóð að flytja . "
Jarl svarar : " Líklegur ertu til að vera maður höfðingjadjarfur
og skal hlýða kvæði þínu . "
Hallfreður flutti kvæðið skörulega
og var það drápa .
Jarl þakkaði honum
og gaf honum klæði góð
og mikla öxi silfurrekna
og bauð honum með sér að vera um veturinn .
Það þá Hallfreður .
En um sumarið eftir fór hann út til Íslands
og kom fyrir sunnan land .
Þá hafði faðir hans farið norðan um vorið .
Var Hallfreður með honum um veturinn .
Var Hallfreður þá í siglingum nogkur sumur
og kom aldrei fyrir norðan land .
Gerðist hann þá auðigur
og átti kaupskipið .
Á einu sumri er Hallfreður kom af Íslandi lá hann við Agðanes .
En er hann hitti menn að máli var honum sagt að höfðingjaskipti var orðið í Noregi .
Var Hákon jarl dauður
en til ríkis kominn Ólafur konungur Tryggvason .
Það var
og sagt með að Ólafur konungur bauð öllum mönnum kristni .
Þetta þótti Hallfreði allt saman mikil tíðindi .
Urðu skipverjar allir á það sáttir að þeir skyldu heita á guðin til þess að þeim gæfi byr að sigla brottu af Noregi nogkur til heiðinna landa .
Svo var heitið stofnað að þeir skyldu gefa fé
og þriggja sálda öl Frey ef þeim gæfi til Svíþjóðar
en Þór
eða Óðni ef þá bæri aftur til Íslands .
Þeim gaf eigi á brottu , urðu þá um síðir að sigla inn á fjörðinn .
Lögðu þeir þá til hafnar
og náðu eigi sjálfu læginu því að þar lágu fyrir langskip mörg .
Um nóttina gerði á storm veðurs af hafi
en þeir lágu á svæðinu .
Höfðu þeir þá strengjaraun mikla
og akkera .
Þá var enn nóttin skamma stund myrk .
En þegar er lýsti af degi mælti einn af langskipamönnum : " Þessir menn á kaupskipinu eru komnir háskasamlega því að þeir liggja þar er mest stendur á veðrið
og dugum vel til að hjálpa þeim . "
Gengu þá þrír tigir manna á eitt skip
og reru til þeirra .
Einn þeirra sat
og stýrði .
Sá var í úlpu grænni
og mikill vexti .
Þeir komu að kaupskipinu .
Þá mælti sá er stýrði til kaupmanna : " Þér eruð staddir ekki vel því að stormur er á
en hér fyrir óhreint
og skerjótt
og skulum vér greiða ferð yðra . "
Hallfreður mælti : " Hvað heitir þú ? "
Hann svarar : " Eg heiti nú Akkerisfrakki . "
En í því er þeir töluðust þetta við þá brast einn akkerisstrengurinn
og gekk í sundur .
Úlpumaðurinn fleygði sér þegar útbyrðis
og gat gripið strenginn í niðurdrættinum
og bar upp í skip .
Þá er strengurinn brast kvað Hallfreður þetta : Færum festar vorar , ferr særoga að knerri .
Svörð tekr heldr að herða .
Hvar er Akkerisfrakki ?
Úlpumaðurinn var þá upp kominn í skip sitt
og svaraði svo : Enn í úlpu grænni eg fékk dreng til strengja þann er hnakkmiðum hnykkir .
Hér er Akkerisfrakki . "
Ef þú vilt það vita , " sagði hann .
Voru þá dregin upp grunnfæri þeirra .
Reru þessir fyrir kaupskipinu
og fluttu þá í gott lægi .
En eigi vissu kaupmenn hver þessi var úlpumaðurinn .
Var þeim þá sagt litlu síðar að þar hafði verið Ólafur konungur .
Var konungur þá kominn að norðan er hann hafði ætlað norður á Hálogaland sem áður er getið .
Lagði konungur þá skipum sínum til Niðaróss .
Dvaldist hann þar
en var stundum á Hlöðum með hirðsveitir sínar .
Hallfreður hélt
og skipi sínu til Niðaróss .
5. kafli Ólafur konungur gekk einn dag um stræti
en nogkurir menn gengu í móti honum .
Sá fagnaði konungi er fyrstur gekk .
Konungur spurði þann mann að nafni .
Hann nefndist Hallfreður .
Konungur mælti : " Ert þú skáldið ? "
Hann svarar : " Kann eg að yrkja . "
Konungur mælti : " Þú munt vilja trúa á sannan guð
en kasta forneskju
og illum átrúnaði .
Þú ert maður skörulegur
og einarðlegur
og er þér einsætt að þjóna eigi lengur fjanda . "
Hallfreður svarar : " Vel getur þú um talað konungur
en eigi mun eg láta kauplaust skírast . "
Konungur mælti : " Hvað er til mælt ? " "
Það , " sagði Hallfreður , " að þú konungur sjálfur veitir mér guðsifjar .
Af engum manni öðrum vil eg það embætti þiggja . "
Konungur sagði að hann vill það til vinna .
Var þá Hallfreður skírður
og allir hans skipverjar .
Hélt Ólafur konungur Hallfreði undir skírn .
Þess getur Hallfreður í einni drápu er hann orti um Ólaf konung : Hlaut eg þann er æðstr var einna , eg sanna það , manna undir niðbyrði Norðra norðr guðföður orðinn .
Síðan er Hallfreður var skírður fékk konungur hann í hendur móðurbræðrum sínum , Karlshöfði
og Jósteini , að þeir skyldu kenna honum credo
og pater noster .
Tóku þá
og trú Brandur hinn örvi
og þeir bræður , synir Breiðár-Skeggja
og allir aðrir Íslendingar þeir sem þar voru í bænum .
6. kafli Hallfreður skáld Óttarsson var með Ólafi konungi .
Hann gekk einn dag fyrir konung
og bað hann hlýða kvæði því er hann hafði ort um Ólaf konung .
Konungur kvaðst eigi hlýða vilja kvæði hans .
Þá mælti Hallfreður : " Þú munt því ráða herra .
En týna mun eg þá þeim fræðum er þú hefir látið kenna mér ef þú vilt eigi hlýða kvæðinu því að ekki eru þau fræði skáldlegri
en kvæðið . "
Konungur mælti : " Vandræðaskáld ert þú við að eiga
Hallfreður flutti kvæðið skörulega .
Var það drápa .
En er logið var mælti konungur : " Þetta er gott kvæði
og vel ort .
Viltu nú gerast minn maður
og vera með mér ? "
Hallfreður svarar : " Eg var fyrr hirðmaður Hákonar jarls .
Nú mun eg ekki gerast þér handgenginn
og engum öðrum höfðingja nema þú heitir mér því að mig hendi enga þá hluti er þú segir mig þér afhendan
eða rekir mig frá þér . "
Konungur svarar : " Þannig er bragð á þér að þú mundir fás svífast
og láta þér margt sóma .
Ganga
og þær sögur heldur frá lyndi þínu að mér þykir eigi örvænt að þú farir nogkurum þeim hlutum fram er eg vil fyrir engan mun við sæma . "
Hallfreður svarar : " Þar fæ eg skjótt ráð til , drep þú mig þá . "
Konungur mælti : " Víst ert þú vandræðaskáld
en minn maður skaltu þó vera . " "
Enn er samt um viðurnefnið , " sagði Hallfreður , " hvað gefur þú mér að nafnfesti ef eg skal vandræðaskáld heita ? "
Konungur svarar : " Sé eg að þetta vilt þú kenningarnafn eiga
og þigg hér af mér sverð heldur frítt .
En vandi mikill mun þér á þykja því að engi skal umgerðin fylgja
og varðveit svo þrjár nætur
og þrjá daga að engum manni verði mein að . "
Þá kvað Hallfreður : Veit eg að vísu skreyti víðlendr konungr sendi nökktan brand af nökkvi .
Nú á eg Sýrar mey dýra .
Verða hjölt fyrir herði , höfum gramr kera framdan , skölkving um þá eg , skrautleg , konungsnauti .
Vel gat Hallfreður varðveitt sverðið .
Hallfreður lastaði ekki guðin þó að aðrir menn hallmæltu þeim , kvað ekki þurfa að ámæla þeim þó að menn vildu eigi trúa á þau .
Hann kvað þetta einn tíma svo að konungur heyrði : Fyrr var hitt er harra Hliðskjálfar gat eg sjálfan , skipt er á gumna giftu , geðskjótan vel blóta .
Konungur mælti : " Þetta er allilla kveðið
og er yfirbóta vert . "
Hallfreður kvað : Öll hefir ætt við hylli Óðins skipað ljóðum , allgilda man eg , aldar , iðju vorra niðja .
En trauðr , því að vel Viðris vald hugnaðist skaldi , legg eg á frumver Friggjar fjón því að Kristi þjónum .
Konungur mælti : " Helsti mikinn hug leggur þú á að lofa goðin
og er það illa virðanda fyrir þér . "
Þá kvað Hallfreður enn : Höfnum , hölda reifir , hrafnblóts goða nafni , þess er ól við lof lýða lóm , í heiðnum dómi .
Enn mælti konungur : " Ekki bætist um
og er slíkt verra
en eigi gert
og kveð þú nú vísu til yfirbóta . "
Hallfreður kvað : Mér skyli Freyr
og Freyja , fjarð lét eg af dul Njarðar , líknist gröm við Grímni , gramr
og Þór hinn rami .
Krist vil eg allrar ástar , erumk leið sonar reiði , vald á frægt und foldar feðr , einn
og guð kveðja .
Konungur svarar : " Slíkt er betra
en eigi kveðið
og yrk enn aðra vísu . "
Hallfreður kvað : Sás með Sygna ræsi siðr að blót eru kviðjuð .
Verðum flest að forðast fornhaldin sköp norna .
Láta allir ýtar Óðins ætt fyrir róða .
Verð eg
og neyddr frá Njarðar niðjum Krist að biðja .
7. kafli Óttar hét maður , upplenskur að ætt .
Kálfur hét bróðir hans .
Þeir voru hirðmenn Ólafs konungs .
Voru þeir með konungi
og mikils virðir af honum
en ekki vinsælir við alþýðu .
Þeir öfunduðu Hallfreð skáld .
Þótti þeim hann hafa of mikinn gang af konungi .
En Hallfreður vildi ekki vægja fyrir þeim .
Var það eitt kveld við drykk að sló í mikla deilu með þeim .
Var konungur við staddur
og bar hann heldur í hag Óttari ræðuna því að hann sá að honum mundi eigi endast að þræta við Hallfreð .
Og er konungur var braut genginn tóku þeir að endurnýja sína deilu .
Og um síðir sló í kappmæli með þeim .
Sagði Hallfreður að Óttar mundi sér lítt einhlítur ef þeir ættust illt við .
Lauk svo því tali að Hallfreður hljóp upp
og hjó til Óttars með öxinni Hákonarnaut jarls
og veitti honum banasár .
Kálfur greip Hallfreð höndum
og menn með honum .
Settu þeir fjötur á fætur honum
og bundu hendur hans .
Voru það lög að þann mann skyldi drepa er vægi mann í konungs herbergi .
Síðan fóru þeir Kálfur til konungs
og sögðu honum vígið Óttars , sögðu þá mega sjá hvað manna Hallfreður var " mun hann svo ætla að bleðja hirðina , " sagði Kálfur , "
og er eigi víst hvort hann hlífir höfðinu ef hann kemst í færi um . "
Rægði Kálfur
og þeir félagar Hallfreð á alla vega sem mest þar til er konungur bað þá drepa hann um daginn eftir .
Kálfur var við það glaður .
Varðveittu þeir Hallfreð í járnum um nóttina
en leiddu hann út um morguninn
og ætluðu að drepa .
Þá mælti Hallfreður : " Er sá dauður er eg vann á ? "
Þeir sögðu svo vera .
Hallfreður svarar : " Þá mun yður það maklegt þykja að eg deyi
en hvar er Ólafur konungur ? " "
Hvað mun þig það varða ? "
sagði Kálfur . "
Dæmt hefir hann þig nú til dauða . "
Hallfreður mælti : " Ef nogkurir menn eru hér nær staddir , þeir er eg hafi vel til gert , þá launi þeir mér það nú svo að þeir láti leiða mig þar nær sem konungurinn er .
Vil eg þakka honum hirðvist . "
Þá kom það fram sem mælt er að hver á sér vin með óvinum .
Voru þeir menn þar er við könnuðust að Hallfreður hafði til góðs við gert
og leiddu hann þaðan skammt frá því er Ólafur konungur var úti staddur
og hirðbiskup hans , Sigurður .
En er Hallfreður kom nærri þeim mælti hann til konungs : " Minnist þér nú þess herra að þér hafið mér því heitið að segja mig yður aldrei afhendan
og verðið eigi heitrofi við mig , ella mun nú skemmri verða vor samvist
en eg vildi að væri .
Sá er annar hlutur til að telja að þú ert guðfaðir minn . "
Biskup mælti : " Fyrir guðs sakir herra , látið manninn njóta slíkra hluta svo stórra
og góðra . "
Ólafur konungur svarar : " Svo skal vera herra biskup sem þér beiðið "
og bað þá leysa hann skjótt
og svo var gert .
Líkaði Kálfi þetta allþungt .
Hallfreður var enn með hirðinni
og var konungur þó færri til hans
en áður
en þó bætti hann þetta víg fyrir Hallfreð .
Það var einn dag er Hallfreður stóð fyrir konungi að hann féll til fóta honum .
Sá konungur að hann felldi tár
og spurði hvað honum þætti svo mikið .
Hallfreður mælti : " Nær fellur mér reiðin yður herra
og henni vildi eg gjarna af mér koma . "
Konungur svarar : " Svo skal vera .
Þú skalt fara sendiför mína
og skulum við vera sáttir ef þú kemur ferðinni fram .
Eða hvort átt þú sverðið það er eg gaf þér ? " "
Á eg víst herra , " segir hann , "
og hefir það ekki í umgerð komið
en þó hefir engum manni mein að því orðið . "
Konungur mælti : " Það samir svo vel að vandræðaskáldið eigi vandræðagripinn
eða muntu kunna að yrkja vísu svo að nefna sverð í hverju vísuorði ? "
Hallfreður svarar : " Við mun eg leita ef þér viljið herra
og allt vil eg til þess vinna að koma af mér yðvarri reiði . "
Þá kvað Hallfreður : Eitt er sverð það er sverða sverðauðgan mig gerði .
Fyrir svip-Njörðum sverða sverðótt mun nú verða .
Munat vansverðað verða , verðr em eg þriggja sverða , jarðarmens ef yrði umgerð að því sverði .
Konungur þakkaði honum vísuna
og sagði honum mikla íþrótt í skáldskap sínum
og gaf honum þá umgerð að sverðinu , mjög vandaða ,
og mælti : " Nú skulum við vera sáttir
og þó að þig hendi víti að þú komir eigi til borðs
eða kirkju sem aðrir menn
eða annað slíkt þá skal þér upp gefa framar
en flestum öðrum . "
Hallfreður þakkaði konungi mjúklega sinn blíðskap .
8. kafli Einn dag litlu síðar bar svo til að konungur spurði hvar Hallfreður skáld væri .
Kálfur svarar : " Hann mun nú hafa vanda sinn
og blóta á laun .
Er það til marks að hann hefir í pungi sínum líkneski Þórs af tönn gert
og ert þú konungur of mjög dulinn að honum
og færð hann eigi sannreyndan . "
Konungur lét Hallfreð þegar kalla til sín
og er hann kom mælti konungur : " Ertu Hallfreður sannur að því sem þér er kennt að þú hafir líkneski Þórs í pungi þínum
og blótir ? "
Hallfreður svarar : " Eigi er eg þessa valdur herra .
Er hér skjót raun til .
Skal nú í stað rannsaka pung minn .
Hefi eg nú ekki undanbragð mátt hafa þó að eg vildi því að mig varði eigi þessa áburðar . "
Var hann þá rannsakaður
og fannst engi sá hlutur í vitum hans að til þess væri líklegur sem Kálfur hafði sagt á hann .
Þá mælti Hallfreður til Kálfs : " Þetta er sannlega dauðaróg .
Skal þér
og þetta að hörðu verða ef eg nái svo til þín sem eg vildi .
Þú hefir
og enn fyrr tekið mig með valdi
og varst þá búinn að veita mér bana .
Var þá nogkur sök til
en nú engi nema lygi þín
og róg . "
Konungur mælti : " Eigi er ykkur saman vært .
Nú skal Kálfur fara til búa sinna .
Mun hann ekki þá rægja þig
eða aðra menn við mig .
En þú Hallfreður , " sagði konungur , " skalt fara sendiför mína á Upplönd til þess manns er heitir Þorleifur hinn spaki .
Þessi Þorleifur er dótturson Þorleifs Hörða-Kárasonar .
Þorleifur vill eigi við kristni taka .
Nú skaltu drepa hann
eða blinda .
Skal eg leggja til ferðar þessar með þér mína gift
og hamingju .
Haf þú
og með þér svo marga menn sem þér líkar .
En sent hefi eg fyrrum menn til Þorleifs
og hafa þeir engu á leið komið við hann því er eg vildi . "
Hallfreður svarar : " Eigi sýnist mér ferð þessi rífleg .
En gjarna vil eg fara hvert er þér viljið senda mig .
Vil eg að Jósteinn móðurbróðir yðvar fari með mér
og bekkjunautar mínir , þeir sem eg kýs , svo að vér séum saman fjórir menn
og tuttugu . "
Síðan var búin ferð þeirra .
Riðu þeir þar til er þeir komu í skóg einn skammt frá bæ Þorleifs .
Þar stigu þeir af hestum sínum í rjóðri nogkuru .
Þá mælti Hallfreður : " Nú skal eg ganga til bæjar
en þér bíðið mín hér til hins þriðja dags ef þess þarf við
en þér farið brottu leið yðra ef eg kem eigi aftur um það . "
Jósteinn bauð að fara með honum
en Hallfreður vildi það eigi .
Hallfreður tók sér stafkarlsgervi
og lét breyta sem mest ásjónu sinni .
Hann lét leggja lit í augu sér
en sneri um hvörmunum
og lét ríða leiri
og kolum í andlit sér .
Hann gerði sér mikið skegg
og lét það líma við höku sér
og kjálka .
Var hann þá með öllu ókennilegur
og gamallegur .
Síðan lagði hann á bak sér tötrabagga langvaxinn
og var þar í sverðið konungsnautur .
Gekk Hallfreður svo búinn heim á bæinn snemma dags .
Þorleifur var því vanur , sem mjög var fornmennis háttur , að sitja löngum úti á haugi einum eigi langt frá bænum
og svo bar nú að móti er Hallfreður kom .
Hallfreður gekk að hauginum .
Fór hann heldur seint
og stumraði mjög .
Hafði karl þröngd mikla
og hrækti mjög í skeggið , rengdi til augun þó að óskyggn væri ef hann sæi nogkuð manna úti .
En er hann kom að hauginum heilsaði Þorleifur honum
og spurði hvað manna hann væri .
Hann svarar : " Eg er einn gamall maður , fátækur sem sjá má , hrumur af vosi
og nú mest af kuldum er eg hefi rekist úti á skógum í allan vetur .
Varð eg fyrir mönnum Ólafs konungs snemma á hausti norður í Þrándheimi .
Var eg færður konungi
og vildi hann brjóta mig til kristni .
En eg hljópst í brottu leynilega
og drap eg áður einn konungsmann .
Nú hefir mig angrað síðan hungur
og frost er eg hefi farið huldu höfði
en eg mundi enn brátt hressast ef mér væri við hjúkað .
Hefi eg því hingað leitað að mér er sagt að þú sért góður drengur
og mörgum hjálparmaður þeim er þín þurfa .
Vil eg biðja að þú veitir mér ásjá nogkura . "
Þorleifur svarar : " Eigi veit eg hvað af því verður .
En þó muntu hafa farið víða
og vera maður fróður ef þú ert gamall .
Hefir þú
og tungubragð ekki ómjúklegt . "
Tók hann þá að spyrja hann margs , bæði um landaskipan
og örnefni .
Karl leysti úr því öllu fróðlega er hann spurði .
Þorleifur mælti : " Var nogkuð sá maður með Ólafi konungi er Hallfreður hét ?
Hann dreymir mig oft
en þó er það ómerkilegt .
En koma munu hér konungsmenn brátt . "
Karl svarar : " Heyrt hefi eg getið hans Hallfreðar
og sjaldan að góðu .
Hafði eg þess
og fullar raunir að hann var þar því að hann var einn af þeim mönnum er mig færðu konungi . "
Í þessu stumraði karl upp á hauginn til hans .
Þorleifur mælti : " Eigi veit eg hvað manna þú ert
eða hvað þú segir
en eigi verður þú mér alllítill fyrir augum . "
Ætlaði hann þá upp að standa
en Hallfreður þreif til hans
og keyrði undir sig því að hann var miklu sterkari .
Þeir ultu ofan fyrir hauginn
og varð Hallfreður efri .
Hann setti þegar hæl á auga Þorleifs
og hleypti út úr höfðinu .
Þá mælti Þorleifur : " Nú kemur það fram sem mér hefir lengi ótti
og áhyggja verið að þér Hallfreður .
En eigi ertu nú einn að , því að konungsgæfan fylgir þér .
Eg þykist vita að það mun konungs boðskapur vera að þú blindir mig
eða drepir .
En nú vil eg biðja að þú gefir mér annað augað
en eg gef þér í móti hníf
og belti
og er hvorttveggja gersemi
en koma þér síðan að liði ef svo ber til því að vera kann að einn tíma þurfir þú fulltings manna . "
Hallfreður svarar : " Það geri eg fyrir engan mun að þiggja af þér gjafar
eða góðgripi til þess að brjóta konungs boðskap hér um .
Heldur mun eg það með öllu á mig taka að gefa þér kauplaust annað augað . "
Þorleifur þakkaði honum augagjöfina
og skildu að því .
Fór Hallfreður til sinna manna í skóginn
og varð þar fagnafundur með þeim .
En Þorleifur gekk heim til bæjar síns
og sagði engum manni áverkann fyrr
en Hallfreður var allur í brottu .
Þeir Hallfreður riðu leið sína
og komu þar um farinn veg sem Kálfur átti bú .
Hann var úti á akri að sá korni sínu .
Þá mælti Hallfreður : " Nú ber vel til
og skal drepa Kálf illmenni . "
Jósteinn svarar : " Gerum það eigi að blanda svo ógiftu við auðnu . "
Hallfreður svarar : " Eigi skiptir þá að höguðu til .
Góður drengur er meiddur
en vér látum mannskræfu þessa lifa
og eigi nenni eg því að marka hann eigi að minnsta kosti . "
Hljóp Hallfreður þá af baki
og greip Kálf höndum
og stakk úr honum annað augað .
Kálfur þoldi illa meiðslin
og bar sig lítt .
Hallfreður mælti : " Nú sýnir þú enn á þér greyskapinn .
Var
og þess von að mikið mundi skilja hreysti
og drengskap með ykkur Þorleifi spaka . "
Riðu þeir Hallfreður þá leið sína þar til er þeir fundu konung .
Konungur fagnaði þeim
og spurði tíðinda .
Hallfreður sagði að hann hefði blindað Þorleif .
Konungur mælti : " Þá hefir þú vel sýst
og sýn mér augu hans . "
Hallfreður tók augað Kálfs
og sýndi honum .
Konungur mælti : " Hvar fékkst þú slíkt auga ?
Muntu nú hafa fleira gert
en eg bauð þér því að ekki hefir Þorleifur átt þetta auga . "
Hallfreður sýndi honum þá annað auga .
Konungur mælti : " Þetta er auga Þorleifs
og seg nú satt hvað þú hefir gert . "
Hallfreður sagði þá að hann hafði blindað Þorleif öðru auganu
en stungið annað úr Kálfi .
Konungur svarar : " Þá hefir þú enn eigi betur
en hálfgert mitt erindi
og muntu nú vilja fara í annað sinn
og færa mér augað Þorleifs það er eftir er . " "
Það vil eg eigi , " segir Hallfreður , " að ræna Þorleif því auganu sem eg gaf honum áður .
En fara mun eg til Kálfs ef þér viljið
og blinda hann með öllu
eða drepa því að eg hefi enn eigi meir
en hálflaunað honum það er hann stangaði mig með spjótsoddi
og rak mig til bana bundinn sem þjóf .
Er það sannast í að eg gerði því ekki meira að honum að mér þykir til engis vera að eiga við mannlæru þá . "
Konungur kvað þá svo standa skyldu .
Var Hallfreður þá með konungi í góðri sæmd .
9. kafli Einn dag um vorið er Hallfreður vandræðaskáld var fyrir konungi mælti hann : " Leyfi vildi eg þiggja af yður herra að sigla í sumar kaupferð suður til Haleyrar . "
Konungur mælti : " Eigi skal það banna þér .
En svo segir mér hugur um að eigi munir þú ófúsari aftur koma til mín
en nú ferð þú í brott
og mart mun áður líða yfir hagi þína . "
Hallfreður svarar : " Til þess verður nú að hætta . "
Eftir það bjóst Hallfreður
og sigldi til Danmerkur sem hann hafði ætlað .
Hann hafði spurn af Sigvalda jarli að hann var höfðingi mikill .
Hallfreður kom á fund hans
og sagðist hafa ort um hann kvæði .
Jarl spurði hver hann væri .
Hallfreður sagði nafn sitt .
Jarl mælti : " Ert þú skáld Ólafs konungs Tryggvasonar ? " "
Svo er , " sagði Hallfreður , "
og vildi eg nú hljóð fá að flytja kvæðið . "
Jarl svarar : " Hví mun oss það eigi sæmilegt er Ólafur konungur lætur sér vel líka ? "
Hallfreður færði kvæðið .
Það var flogkur .
og gaf honum gullhring þann er vó hálfa mörk
og bauð honum með sér að vera .
Hallfreður svarar : " Hafið þökk fyrir boðið herra .
En eg á erindi til Svíþjóðar
og verð eg þó fyrst að venda aftur til Noregs þá er eg verð liðugur . "
Jarl bað hann gera sem hann vildi .
Að áliðnu sumri sigldi Hallfreður sunnan til Víkurinnar
og fékk storm veðurs .
Brutu þeir skipið austan fjarðar
og týndu fé öllu .
Fór Hallfreður þaðan til Konungahellu
og dvaldist þar um hríð .
Svo bar til einn dag er Hallfreður gekk út að maður kom í mót honum .
Kvaddi hvor annan
og spurði Hallfreður hver þessi maður væri .
Hann svarar : " Eg heiti Auðgísl , gauskur maður .
Á eg á Gautlandi bú
og konu
en þó er eg nú að kominn vestan af Englandi .
Skortir mig eigi auð .
Eða ertu Hallfreður vandræðaskáld ? "
Hann kvað svo vera .
Auðgísl mælti : " Eg hefi spurt að þú hefir verið í skipsbroti
og ert nú orðinn mjög svo öreigi
og féþurfi .
Nú mun eg slá kaupi við þig að þú far með mér austur á Gautland til veturvistar .
En eg skal gefa þér tíu merkur silfurs til fylgdar því að mér er sagt að þín fylgd sé vel kaupandi
en vegurinn er kallaður ekki hreinn
og setjast af því margir aftur þeir er fara vildu . "
Hallfreður svarar að hann vill þenna kost .
Eftir það bjuggust þeir
og höfðu klyfjaða fimm hesta
og einn lausan .
Fóru síðan austur á markir tveir saman .
Og einn dag sáu þeir að maður fór í móti þeim .
Sá var mikill
og styrklegur .
Þeir spurðu hver hann væri .
Hann svarar : " Eg heiti Önundur .
Eg er sænskur að ætt
og nú austan að kominn .
Eða hvert ætlið þið að fara ? "
Þeir sögðu honum .
Önundur mælti : " Vandfært er mjög er austur sækir á skóginn , þeim er ókunnigt er .
Geta þess
og sumir menn að ekki farist vel þeim mönnum vegurinn er með fé fara .
En þó varð eg við engan háska var
og er það eigi mark því að mér eru hér allar leiðir kunnar
og veik eg hjá alls staðar þar er spellvirkjabælin eru vön að vera .
Nú mun eg ráðast til ferðar með ykkur ef þið viljið gefa mér leigu nogkura . "
Auðgísl svarar : " Lítið er mér um það .
Veit eg eigi hver þegn þú ert . "
Hallfreður var heldur eggjandi að þeir tækju við honum
og það varð .
Skyldi hann hafa tólf aura silfurs í leigu .
Hallfreður var þá sem þroskamestur .
Hann var bæði mikill maður vexti
og afrendur að afli , hraustur
og skjótur til áræðis .
Auðgísl var við aldur
og ekki styrkur maður .
Þeir fóru nú leið sína
og voru þrír saman .
Önundur fór fyrir um daginn
og komu að sæluhúsi nogkuru um kveldið .
Þá mælti Hallfreður : " Nú munum vér eiga þrenn verk fyrir höndum
og skaltu Önundur viða heim til eldibranda oss , þú hefir öxi mikla í hendi ,
en Auðgísl skal gera eld
en eg mun taka vatn . "
Önundur svarar : " Það mun best að viða heim ótæpilega til hússins því að hér kunna oft menn að koma
og þurfa eldivið . "
Hallfreður kvað það vel mælt .
Auðgísl mælti : " Heldur vil eg sækja vatnið
en þú gerir eldinn . " "
Látum svo þá , " sagði Hallfreður .
Þeir fóru nú , Auðgísl að sækja vatn
en Önundur eftir viðinum
en Hallfreður sló eld
og tendraðist eigi skjótt .
Þótti honum
og þeir
og verða heldur seinir til hússins .
Hallfreður hafði leyst af sér beltið
og kastað á háls sér .
Var þar við tygilhnífur mikill sem þá var mönnum títt að hafa
og lá hnífurinn aftur á bak Hallfreði er hann lagðist niður að kveikja eldinn .
Þá kom Önundur inn með viðinn
og kastaði honum skjótt niður
en hann snaraði að Hallfreði sem harðast með reidda öxina
og hjó til hans tveim höndum um þvert bakið .
Kom öxin í hnífinn
og skeindist Hallfreður lítt tveim megin á hrygglundunum er öxarhyrnurnar námu .
En í því er hann heyrði að öxin reið að honum fékk hann það fangaráð að hann greip hið neðra til fótanna Önundi .
Hét Hallfreður þá á guð
og mælti : " Dugi þú nú Hvíta-Kristur að eigi stígi sjá mann fjandi yfir mig ef þú ert svo máttugur sem Ólafur konungur lánardrottinn minn segir . "
Og með guðs miskunn
og gift Ólafs konungs er jafnan stóð yfir honum þá gat hann rést upp með Önund
og rak hann niður fall svo mikið að hann lá í óviti
og hraut öxin úr hendi honum .
Hallfreður brá litlu saxi er hann var gyrður með undir klæðunum .
Vitkaðist þá Önundur .
Hallfreður spurði hvort hann hefði drepið Auðgísl .
Hallfreður lagði saxinu í gegnum hann , dró hann síðan út
og byrgði húsið .
Ætlaði Hallfreður þá að taka á sig náðir
en þess gerðist varla kostur því að Önundur braust á hurðina fast
en Hallfreður stóð við innan .
Gekk því allt til dags .
Um morguninn fann Hallfreður Auðgísl drepinn við brunninn .
Tók hann af honum hníf
og hafði með sér .
Það voru góðir gripir .
Síðan gróf hann Auðgísl .
Sá Hallfreður þá að Önundur mundi verið hafa spellvirki
og drepið menn til fjár sér .
Var hús það mjög svo fullt af fé
og alls konar varningi .
Þá kvað Hallfreður vísu : Ól eg , þar er aldrei véla auðgildanda vildag , hyrjar njót á hvítu hrafnvíns fé mínu .
Vann eg til góðs fyrir grenni gunnmárs , sem eg kunni ,
en fúrskerðir færði fjörtál að mér hjörva .
Síðan fór Hallfreður austur á fjallið
og varð eigi greiðfært því að hann kunni illa leiðir .
Og að kveldi eins dags heyrði hann viðarhögg fram á skóginn fyrir sig .
Reið hann þangað eftir .
Því næst fann hann rjóður í skóginum
og var þar maður fyrir
og felldi við .
Þessi maður var mikill
og þreklegur , rauðskeggjaður , skolbrúnn
og heldur illmannlegur .
Sá heilsaði honum
Hallfreður sagði til sín
og spurði í móti hver hann væri . "
Eg heiti Björn , " segir hann . "
Bý eg hér fyrir austan skóginn .
Far þú til gistingar með mér .
Eg á húsakynni góð
og má eg vel varðveita að varningi þínum . "
Hallfreður þá boð hans
og fór með honum því að Hallfreði var þar ókunnigt um byggðir .
En nogkuð þótti honum bóndi grunsamlegur .
Sýndust Hallfreði fékrókar í augum hans .
Björn var allbeinn við hann um kveldið .
Var þar margt manna .
Og er til rekkna var farið lá bóndi
og húsfreyja í loghvílu einni .
Þar voru tvær rekkjur .
Var Hallfreði skipað í aðra .
En er þau höfðu niður lagist þá var skotið aftur loghvíluhurðinni
og sett á hespa fyrir framan .
Hallfreður grunaði Björn því meir .
Hann hafði ekki farið af klæðunum .
Stóð hann upp við fótaþilið
og brá sverðinu konungsnaut .
Í því bili lagði Björn í rúmið
en Hallfreður hjó hann þegar banahögg .
Húsfreyja hljóp upp æpandi .
Hét hún á heimamenn , bað þá duga til
og höndla þenna glæpamann er drepið hafði bónda hennar saklausan .
Stóðu menn þegar upp .
Var þá kveikt ljós
og logið upp hvílugólfinu .
Hallfreður bjóst til varnar
en húsfreyja bar klæði á vopn hans .
Var hann þá handtekinn
og fjötraður .
Síðan sendi húsfreyja orð þeim manni er hét Ubbi
og var kallaður Blót-Ubbi .
Vildi hún taka ráð af honum hvað gera skyldi við þenna hinn útlenda mann er drepið hafði bónda hennar .
En hann lagði það til að hann væri færður á þing
og þar dæmt um mál hans af öllum samt byggðarmönnum .
Bróðir Ubba hét Þórar .
Hann var auðigur maður
og réð mestu í því héraði .
Dóttir Þórars hét Ingibjörg .
Hún var vitur kona
og hinn mesti kvenskörungur .
Þá konu hafði Auðgísl átta .
Nú var fundur stefndur .
Kom Þórar þar
og Blót-Ubbi .
Þar kom
og Ingibjörg dóttir Þórars .
Var þá talað um mál þessi .
Kom það helst ásamt með þeim að glæpamaður þessi hinn útlendi mundi hafður vera til blóta .
Þá mælti Ingibjörg : " Mun eigi ráð að hafa mál
og tíðindasögn af manni þessum er um langan veg er að kominn áður hann sé til dauða dæmdur fullkomlega ? "
Þórar svarar : " Það mun enn lýsast sem jafnan að þú ert vitrari
en þeir aðrir sem hér eru saman komnir .
Gakk þú nú til hans
og vit hvað manna hann er
eða hvað hann kann segja . "
Hún gekk til þar sem Hallfreður sat bundinn harðlega
og sagðist vera íslenskur maður . "
Ert þú Hallfreður vandræðaskáld ? "
sagði hún .
Hann sagði svo vera .
Ingibjörg mælti : " Hvað dró þig til , kristinn mann
og hirðmann Ólafs konungs , að rekast austur hingað í heiðni vora einn saman ? "
Hann hóf þá upp sögu alla
og sagði henni um ferðir sínar frá því er hann sigldi um sumarið til Danmerkur
og allt þar til er hann tók gisting að Bjarnar . "
Nú fóru skipti ogkur Bjarnar , " segir Hallfreður , " svo sem vita má að eg drap Björn
og þó eigi fyrr
en hann veitti mér sviklegt tilræði .
En ef þú ert , sem eg ætla , sú Ingibjörg er Auðgísl sagði mér að væri húsfreyja hans þá hefi eg hér nú ekki annað til míns vitnisburðar , að saga mín er sönn ,
en hníf
og belti er eg tók af Auðgísli dauðum því að alla aðra peninga þá er eg fór með tók Björn í sína varðveislu um kveldið er eg kom til hans .
Og kom Auðgísli fyrir lítið að hafa mig dýrt leigt til ferðar með sér ef eg skyldi eigi hefna dráps hans
en fjörráða við mig . "
Sýndi hann henni þá gripina .
Hallfreður kvað þá vísu : Svo hef eg hermila harma , hnig-Baldr , í gný skjalda , baugs erum svipt að sveigi , sárlinns , rekið minna að lofhnugginn liggja lét eg sunnr í dyn Gunnar , ek um hefndi svo ogkar , Auðgísl bana dauðan .
Ingibjörg kvaðst gerla kenna þessa gripi , að Auðgísl hafði átt .
Spurði hún vandlega að hversu farið hafði með þeim Önundi .
Hallfreður kvað : Ek brá elda stökkvi ölna skeiðs af reiði , lagði eg hendr að hundi , hundgeðjuðum undir .
Stendr eigi sá sendir síðan Hlakkar skíða , bál rauð eg Yggjar éla , éls við þjóð á vélum .
Ingibjörg mælti : " Sjá mun vera sönn saga því að Björn hefir lengi um grun búið .
Skaltu nú fyrst fara heim með mér
en síðan skal eg reyna sannsögli þína . "
Nú fór Hallfreður með henni
og var hann þrekaður mjög af harðri knúskan
og böndum .
En Ingibjörg lét skjótt næra hann .
Ingibjörg
og Þórar faðir hennar fóru til bæjar þess er Björn hafði átt .
Voru þar allir peningar þeir er Hallfreður hafði með farið
og Auðgísl hafði átt .
Tók Ingibjörg það fé allt til sín því að þau Auðgísl áttu ekki barn .
Síðan sendu þau menn á fjallið
og reyndist það allt sannindi sem Hallfreður hafði sagt .
Var þá flutt fé það allt til byggða er Önundur hafði saman dregið .
Var það þá samþykkt af öllu byggðarfólki
og dæmt eftir lögum þeirra að Hallfreður ætti fé það allt er hann hafði svo drengilega til unnið .
Var það allt mikill auður .
Hallfreður var með Ingibjörgu vel haldinn
og héldu landsmenn brátt mikið tal af honum .
Ingibjörg var bæði vitur kona
og væn að sjá .
Var hvort þeirra Hallfreðar öðru vel hugþogkað .
Leið eigi langur tími áður Hallfreður vakti bónorð sitt við hana
og bauðst henni til bónda .
Hún svarar : " Margt er í því vænlegt
en þó eigi séð fyrir allri gegningu þar um .
Þú ert maður skírður
og hér útlendur
en hér eru blót mikil
og munu menn ekki þora að þú haldir þann sið sem þú hefir áður játað
en í annan stað eigi víst að þér dugi vel ef þú fellir niður þann átrúnað ,
en líklegur ertu til góðrar forustu .
Nú far þú á fund föður míns
og leita við hann þessa mála . "
Hallfreður gerði svo .
Töluðu þeir þetta mál með sér
og kom allt ásamt með þeim .
Lauk því svo að Hallfreður fékk Ingibjargar
og settist í bú með henni .
Skorti þar eigi auð fjár .
Dvaldist hann þar um hríð
og undi vel ráði sínu .
10. kafli Nú er þar til að taka er Hallfreður vandræðaskáld var austur á Gautlandi tvo vetur
og hafði gengið að eiga heiðna konu .
Hann fór á fund Ólafs Svíakonungs
og flutti honum drápu er hann hafði ort um hann
og þá af honum góðar gjafar .
Og hinn síðara veturinn er Hallfreður var á Gautlandi var það eina nótt að honum sýndist Ólafur konungur í svefni , reiðulegur ,
og mælti til hans : " Illa gerir þú er þú kastar mjög svo kristni þinni .
Nú er þér ráðlegra að fara á minn fund með lið þitt
og endurbæta trú þína . "
Hallfreður andvarpaði mjög er hann vaknaði .
Ingibjörg spurði hvað hann hefði dreymt .
Hallfreður sagði hvað fyrir hann hafði borið "
eða hversu mun þér um það gefið , hvort muntu vilja fara með mér á fund Ólafs konungs ?
Á eg þér mikið gott að launa .
Nú mætti eg svo helst umbuna þér þinn góða að leiða þig til sannrar trúar
og sáluhjálpar . "
Hún svarar : " Slíks var eigi lítil von að þig mundi þangað heimta .
Og fyrir því að eg skil að sá er betri
en hinn er vér höfum áður haldið þá vil eg fyrir víst fara með þér . "
Þau áttu son vænlegan er hét Auðgísl .
Hann var veturgamall .
En hún var þá
og með barni .
Um vorið bjuggust þau austan
og fór Auðgísl með þeim .
Þau léttu sinni ferð eigi fyrr
en þau komu norður í Þrándheim um haustið á fund Ólafs konungs .
Konungur tók vel við Hallfreði
og ásakaði hann þó nogkuð um það er hann hafði svo lengi verið með heiðnum mönnum
og fengið heiðinnar konu .
Fékk konungur prest að setja honum skriftir
og gekk Hallfreður glaðlega undir allt það er honum var boðið .
Litlu síðar fæddi Ingibjörg kona hans sveinbarn .
Þeim sveini gaf Hallfreður nafn sitt
og var hann kallaður Hallfreður .
Eftir það var Ingibjörg skírð
og synir þeirra Hallfreðar báðir .
Síðan mælti konungur til Hallfreðar : " Enn skaltu bæta framar við guð er þú hefir mjög svo gengið af trú þinni .
Vil eg nú að þú yrkir uppreistardrápu
og bætir svo sál þína
en hafir eigi til ills eins íþrótt þá er guð hefir gefið þér . "
Hallfreður sagði sig það gjarna vilja
og allt annað það er hann mætti gera eftir vilja Ólafs konungs .
Var hann með konungi um veturinn í góðri virðing : Tók hann þá að yrkja Uppreistardrápu
og er það hið besta kvæði .
Þann vetur andaðist Ingibjörg kona hans
og þótti Hallfreði það hinn mesti skaði .
11. kafli Litlu síðar um vorið
en Ólafur konungur hafði sent Leif Eiríksson til Grænlands gekk Hallfreður vandræðaskáld fyrir konung einn dag
og bað sér orlofs að fara út til Íslands um sumarið .
Konungur svarar : " Það skal vera sem þú vilt .
Hefi eg þig reyndan að góðum dreng .
En að því skaplyndi sem þú hefir þá þykir mér eigi lítil von að enn komi þær stundir að þú vildir heldur vera með mér
en á Íslandi
eða í öðrum stöðum .
En því að óvíst er um fundi ogkra héðan af ef við skiljum nú þá skaltu þiggja af mér pellsskikkju , hjálm
og hring er stendur sex aura .
Þessa gripi skaltu eiga að minjum að þú hefir mér þjónað
og lóga þeim eigi því að þeir skulu fara til kirkju með líki þínu
en fara í kistu með þér ef þú andast í hafi . "
Síðan bjó Hallfreður skip sitt til Íslands .
Hann sendi Auðgísl son sinn austur í Svíaveldi
og fæddist hann þar upp með Þórari móðurföður sínum
en Hallfreði syni sínum fékk hann fóstur gott þar í Þrándheimi .
En er Hallfreður var búinn gekk hann fyrir konung
Var það þá auðsætt á Hallfreði að honum þótti mikið fyrir að skiljast að sinni við Ólaf konung .
Síðan lét Hallfreður í haf
og kom skipi sínu í Skagafjörð í Kolbeinsárós eftir alþingi .
Báru þeir þar farm af skipinu
og settu upp .
Síðan fékk Hallfreður mann til að varðveita varnað sinn
og selja um veturinn
en hann reið frá skipi við tólfta mann vestur til sveita
og ætlaði suður um heiði sem hann gerði .
Þeir riðu allir í litklæðum .
En er þeir fóru vestur frá Skagafirði þá sneru þeir til selja Gríss frá Skarði .
Það var í milli Skagafjarðar
og Langadals upp af Laxárdal .
Þar var Kolfinna Ávaldadóttir húsfreyja Gríss fyrir í selinu
og nogkurar konur með henni .
Þar voru
og nær fleiri sel Langdæla
og konur í .
Smalamaður Gríss sá ferð þeirra
og sagði Kolfinnu að tólf menn riðu að selinu , allir í litklæðum .
Hún svarar : " Þeir munu eigi kunna veginn . " "
Eigi veit eg það , " segir hann , "
en ekki ríða þeir ókunnlega . "
Kolfinna gekk út er þeir komu .
Hún heilsaði Hallfreði
Hallfreður svarar : " Tíðindi eru fá
en í tómi munu sögð því að vér viljum hér vera í nótt . "
Hún kvaðst mundu gefa þeim mat .
Stigu þeir af hestum sínum
og höfðu þar blíðan beina .
Lá Hallfreður hjá Kolfinnu um nóttina
og hver förunauta hans fékk sér konu því að selin voru saman mörg .
En er Hallfreður stóð upp um morguninn kvað hann nogkurar vísur , þær er eigi er þörf á að rita , bæði með mansöng til Kolfinnu
og ósæmdarorðum við Grís .
Þá mælti Kolfinna : " Það er undarlegt er þú , vaskur maður , vilt svo illa kveða .
Hefir þú helsti mikla ósæmd gert Grísi þó að þú smáir hann ekki með ófögrum verka því að hann mun ekki kveða um þig .
Hann er maður góðgjarn
og óáleitinn ef honum eru eigi stórar skapraunir gervar .
Hefir þú svo að eins þína sök til búið við hann , bæði nú
og fyrr , að þér væri heldur heyrilegt að bæta yfir við hann
en að flimta hann því að hann mun reynast hraustur karlmaður ef hann á eftir sínum hlut að sjá ef honum er sæmd boðin . "
Hallfreður kvað : Lítt hirði eg , lautar lundr hefir hætt til sprunda viggs , þótt verði eg höggvinn , varrar , í höndum svarra ef eg næði Sif slæðu sofa karms meðal arma .
Máttkat eg láss við ljósa lind ofræktar bindast .
Smalamaður hafði hleypt á brottu frá selinu um nóttina
og sagði Grísi hvað um var .
Og er hann vissi þetta kallaði hann til sín menn
og reið heiman um morguninn við fimmtánda mann .
Þeir Hallfreður bjuggust frá seljunum um morguninn .
Og þá er Hallfreður hljóp á bak brosti hann .
Kolfinna mælti : " Hví brosir þú nú ? "
Hallfreður kvað : Veitkat eg hitt hvað verða ver glóðar skal Móða , rennumst ást til Ilmar unnar dags , á munni ef fjölgegnir fregna fagnendr jötuns sagna , fló eg af gyltar grísi geitbelg , hvað mig teitir .
Hallfreður vildi gefa Kolfinnu skikkjuna konungsnaut
en hún vildi eigi hafa .
Og áður þeir riðu brott kvað Hallfreður : Heim koma hirði-Naumur , hams er góðr á fljóðum , sævar báls úr seljum sléttfjallaðar allar .
Nú sel eg af þótt ýfist ölbekkjar Syn nogkuð , hverr taki seggr við svarra sínum , ábyrgð mína .
Nú kom Grís til seljanna með sína menn
og voru þeir Hallfreður þá í brottu .
Kolfinnu var skapþungt .
Það sá Grís
og kvað : Nú þykkir mér nogkur , námskorð , vera orðin , lít eg hve sumr mun sæta , sveimr , meðan eg var heiman .
Hér hafa gestir gerva , gengr út kona þrútin , þerrir sjálegr svarri , slaug fjandslega , augu .
Maður hét Einar Þórisson Þrándarsonar er í för var með Grísi .
Hann var systrungur Gríss .
En er Grís kom til seljanna
en Hallfreður var brottu þá sagði Grís mönnum sínum að hann vildi ríða eftir þeim Hallfreði .
Kolfinna bað hann eigi eftir ríða " því að það er ósýnna , " segir hún , " að þinn kostur batni við að þið Hallfreður finnist . "
Grís réð
og riðu þeir fram hjá Auðólfsstöðum .
Og er þeir komu að Blöndu þá voru þeir Hallfreður komnir á miðja ána .
Þá skaut Grís spjóti til Hallfreðar
en hann tók spjótið á lofti er að honum fló
og sendi aftur til Gríss
en Einar Þórisson brá við öxi sinni
og hæfði hann eigi á spjótið .
Fló það fyrir brjóst Einari
og hafði hann þegar bana .
Þá mælti Grís : " Rennur þú nú Hallfreður ? "
Hann svarar : " Eg skal eigi lengra undan ríða
en af ánni ef þú vilt eftir sækja . "
Grís reið eigi á ána .
Áttust þeir þá orð við um ána þvera .
Lögðu menn hvorratveggju þá til að þeir mundu sættast svo að Hallfreður bætti Grísi þenna ósóma allan saman .
Hallfreður spurði hvers Grís beiddist .
Grís mælti : " Mér er sagt að þú eigir gullhringa tvo góða er annan gaf þér Ólafur konungur
en annan Sigvaldi jarl .
Nú mundi eg því una ef eg hefði hringana báða . "
Hallfreður svarar : " Fyrr mun annað að berast . "
Skildu þeir við svo búið ósáttir .
Hallfreður reið suður á Óttarsstaði til Galta bróður síns því að faðir hans var þá andaður .
Var Hallfreður þar um veturinn .
12. kafli Nú skal þar til taka sem fyrr var frá horfið að Hallfreður vandræðaskáld sigldi út til Íslands um sumarið áður
en bardaginn varð á Orminum .
Kom Hallfreður út fyrir norðan land
og reið suður um heiði sem áður er sagt .
Gerðist þá enn að nýju missætti með þeim Hallfreði
og Grísi Sæmingssyni bæði um mál Kolfinnu
og um víg Einars Þórissonar .
Í þann tíma bjó Þorkell krafla Þorgrímsson að Hofi í Vatnsdal .
Hann átti Vigdísi dóttur Ólafs frá Haukagili .
Þorkell var þá mestur höfðingi um þær sveitir .
Þá bjó að Móbergi í Langadal Húnröður Véfreðarson
og var Grís hans þingmaður .
Hallfreður vandræðaskáld var um veturinn með Galta bróður sínum
og orti þá Gríssvísur .
Það er hálfníð .
En er Grís spurði það þá fór hann til fundar við Húnröð .
Og er þeir fundust mælti Grís : " Þess erindis er eg hér kominn að eg vildi að þú legðir til ráð með mér hverju eg skal því fram fara við Hallfreð að vel sami
en eg fái þó eigi lengur svívirðing eina af honum því að hann herðir að eins fjandskapinn við mig . "
Húnröður svarar : " Það legg eg til ráðs að þú búir mál á hendur Hallfreði til Húnavatnsþings , önnur
en um Kolfinnu . "
Grís hafði þessi ráð .
Reið hann suður til Hreðuvatns um vorið
og stefndi Hallfreði til Húnavatnsþings um víg Einars frænda síns
og um kveðskap .
Síðan reið Grís norður aftur .
En um vorið eftir riðu þeir bræður sunnan með þrjá tigu manna
og sótti Hallfreður traust að Þorkeli kröflu mági sínum .
Þorkell kvaðst mundu veita honum að málum ef nogkur sæmd væri Grísi boðin .
Hallfreður svarar : " Svo vil eg vera láta því að eg sé að eg er offari í við Grís . "
En er menn voru komnir til Húnavatnsþings þá hjó Brandur Ávaldason , bróðir Kolfinnu , Galta Óttarsson banahögg er hann gekk út úr búð Þorkels .
Hallfreður leitaði eftir Brandi bróðurbana sínum
og varð honum undan skotið .
Þá bauð Hallfreður Grísi hólmgöngu þar á þinginu .
En á næstu nótt var það áður þeir skyldu berjast um daginn eftir , þá er Hallfreður svaf í búð sinni , að hann dreymdi að hann þóttist sjá Ólaf konung Tryggvason .
Hallfreður þóttist verða feginn
og þó hræddur .
Honum þótti konungur svo mæla til sín : " Sefur þú Hallfreður
en þó mun svo vera sem þú vakir .
Þú ætlar ógott ráð fyrir þér að berjast við Grís að svo illum málaefnum sem þú hefir .
En hann hefir þess guð beðið að sá ykkar skuli sigrast á öðrum er réttara hefir að mæla .
Nú haf þú ráð mitt að þú tak með þökkum að eigi verði hólmgangan
og bæt heldur fé það er þú ert sakaður við hann
og hirð eigi þó að þér sé hallmælt að þú hræðist .
En á morgun er þú ert klæddur gakk þú út á holt það er hér er skammt frá þingstöðinni þar sem götur mætast .
Muntu þá sjá menn ríða .
Haf þú tal við þá
og kann vera að þá þyki þér annað meira vert
en hólmgangan við Grís . "
Hallfreður vaknar
og hugsar hvað fyrir hann hafði borið .
Hann sagði drauminn einum búðarmanni sínum .
Sá svaraði : " Hræðist þú nú grísinn
og væri þér betra að hafa fyrr sæst við hann þá er hann mælti vel til
en nú mun virt af óvinum þínum að þú þorir eigi að berjast . "
Hallfreður mælti : " Virði það nú hver sem vill .
Hafa skal eg ráð Ólafs konungs .
Þau munu mér enn best gefast sem fyrr .
Kann vera að nú komi það fram er hann mælti áður við skildum næst að mér þyki brátt betra að hafa verið með honum
en hér á Íslandi . "
Um morguninn gekk Hallfreður út á holtsgötu nogkura
og sá menn ríða í litklæðum .
Hann gekk til þeirra manna
og spurði þá tíðinda .
En þeir sögðu fall Ólafs konungs Tryggvasonar .
Hallfreði brá mjög við þessa sögn .
Gekk hann þegar aftur á þingið
og sagði tíðindin , lagðist síðan niður í rúm sitt með miklum harmi hugar .
Þá mæltu menn Gríss að Hallfreður yrði lítill af þessu máli .
Grís svarar : " Það er ekki á þá leið .
Minna sóma hafði eg af Miklagarðskonungi
en Hallfreður af Ólafi konungi
og þóttu mér þau tíðindi mest er eg frétti fall stólkonungsins .
Og veit sá einn er missir síns lánardrottins hversu heit verða kann höfðingjaástin .
Nú þykir mér gott er eg skal eigi berjast við konungsgæfuna sem Hallfreði mun jafnan fylgja .
Nú var það talað í fyrstu að Þorkell mundi gera um mál ogkur
og það vil eg enn halda . "
Hallfreður játti því .
Þorkell mælti : " Það er gerð mín að fyrir víg Galta komi víg Einars Þórissonar
og þar með heimsókn við Kolfinnu fyrir mannamun .
En fyrir óþogkavísur þær er Hallfreður hefir kveðið um Grís skal Hallfreður gefa honum einnhvern góðan grip . "
Þá kvað Hallfreður vísu : Auðs hef eg illrar tíðar alldrengila fengið , mig hefir gjöllu gulli gramr
og jarl of framdan , ef glapskuldir gjalda , gjálfrteigs
og hef eg eigi mörk , fyrir minnstan verka matvísum skal eg Grísi .
Þorkell bað hann hætta verkanum "
og legg nú fram , " segir hann , " grip nogkurn við Grís þó að eigi sé af konungsnautum . "
Hallfreður lét til hringinn Sigvaldanaut
og skildu þeir að því .
Reið Hallfreður fyrst af þinginu suður um heiði
og dvaldist að búi sínu um hríð við litla gleði .
Síðan fékk hann búið í hendur Valgerði systur sinni
en hann reið norður til Skagafjarðar
og bjó skip sitt í Kolbeinsárósi .
Fór hann það sama sumar utan
og varð síðbúinn .
Kom hann við Orkneyjar
og fór þegar austur til Noregs .
Hann kom um veturnáttaskeið utan að Sogni .
Þá spurði hann af nýju þau tíðindi er áður höfðu gerst hið fyrra sumarið .
Orti hann þá þegar drápu um Ólaf konung .
Svo þótti Hallfreði mikill skaði að um Ólaf konung að hann undi engu
og ætlaði þá að halda skipi sínu suður til Danmerkur
eða austur til Svíþjóðar .
Þeir lágu í einum leynivogi
og gerðu lítt vart við sig
en þó spurði Hallfreður að Eiríkur jarl Hákonarson var þaðan eigi langt á land upp .
Gerði hann sér þá það í hug að hann mundi drepa jarlinn þó að hann væri þegar drepinn .
Og næstu nótt eftir þessa hugsan dreymdi Hallfreð að Ólafur konungur kæmi að honum
og mælti við hann : " Þetta er ónýtt ráð er þú ætlast nú fyrir Hallfreður , að drepa Eirík jarl .
Yrk þú heldur um hann drápu . "
Eftir um morguninn gekk Hallfreður einn frá skipi á land upp þar til er hann kom á þann bæ er Eiríkur jarl var fyrir .
Hann gekk þegar að stofu þeirri er jarl var inni
og drakk .
Hallfreður var skjótt kenndur af mönnum
og þegar handtekinn
og færður jarli .
Jarlinn sagði að hann skyldi drepa fyrir meiðing Þorleifs hins spaka vinar síns
og bað hann fjötra sem skjótast
og leiða út .
En er fjöturinn var borinn að Hallfreði greip hann til
og kippti fjötrinum úr höndum þeim mönnum er á hann vildu leggja .
Hallfreður hóf upp fjöturinn
og laust í höfuð einum þeirra svo að sá hafði þegar bana .
Jarlinn bað þá drepa hann sem skjótast svo að eigi gerði hann fleira illt .
Þá stóð upp maður gamall er áður hafði setið á bekkinn .
Kenndi Hallfreður að þar var Þorleifur hinn spaki .
Hann gekk fyrir jarl
og bað hann gefa Hallfreði grið .
Jarl svarar : " Það er hóti ómaklegast að þú biðjir honum lífs
og griða
eða manst þú það eigi er hann meiddi þig
og stakk úr þér augað ? "
Þorleifur mælti : " Hallfreður átti þá kost að gera við mig hvað er hann vildi
en hann gaf mér lífið
og þar með annað augað í móti boðskap Ólafs konungs
og lagði sig svo í hættu fyrir mig .
Nú vil eg herra að Hallfreður hafi líf fyrir mín orð . "
Jarl bað svo vera sem hann vildi .
Þorleifur tók þá Hallfreð á sitt vald
og mælti : " Vilt þú nú Hallfreður að eg dæmi með ykkur Eiríki jarli ? " "
Það vil eg gjarna , " segir Hallfreður . "
Þá skaltu yrkja kvæði um jarl , " sagði Þorleifur , "
og haf búið á þriggja nátta fresti . "
Hallfreður kvað svo vera skyldu .
Og er þrjár nætur voru liðnar þá færði Hallfreður Eiríki jarli kvæðið
og er þetta upphaf : Bær ert hróðr að heyra , hjaldrör , um þig görvan .
Jarl launaði honum vel kvæðið "
en ekki vil eg þig með mér hafa , " segir jarl , " fyrir sakir Ólafs konungs . "
Þorleifur bauð honum þá til sín .
Var hann þann vetur með Þorleifi við lítið yndi
en þó veitti Þorleifur honum vel
og reyndist honum hinn besti drengur .
Um sumarið eftir bjó Hallfreður skip sitt
og fór út til Íslands .
Var hann þá í förum um hríð
og varð aldrei glaður , svo þótti honum mikið fráfall Ólafs konungs ,
og hvorki nam hann yndi á Íslandi né í Noregi .
Hann fór austur til Svíþjóðar að vitja Auðgils sonar síns
og fjár þess er hann átti þar að varðveita því að þá var andaður Þórar mágur hans .
Þá var Hallfreður fertugur að aldri þá er hann fór að sækja fé sitt til Íslands
og ætlaði þá að staðfestast í Svíaveldi .
Þá var í för með honum bróðir hans er hét Þorvaldur
og Hallfreður son hans .
Þeir höfðu útivist harða fyrir stormum
og áföllum .
Hallfreður jós að sínum hluta
og var þó sjúkur mjög .
Og eitt sinn er hann gekk frá austri þá settist hann á beitiásinn
og í því laust áfall hann niður í skipið
og beitiásinn á hann ofan .
Þá mælti Þorvaldur : " Er þér bróðir meint við orðið ? "
Hallfreður kvað : Hnauð við hjarta síðu hreggblásinn mér ási .
Mjög hefir uðr að öðru aflað báru skafli .
Marr skotar mínum knerri .
Mjög er eg votr af nökkvi .
Munat úrþvegin eira aldan sínu skaldi .
Þorvaldur þóttist sjá sótt hans
og leiddi hann aftur á skipið
og bjó um hann
og spurði hversu honum segði hugur um sóttarfar sitt .
Hann kvað : Rind brá hvítri hendi hördúks um brá mjúka , fljóð gat fremdar æði , fjölerrin , sér þerra ef dauðan mig meiðar morðveggs skulu leggja , áðr var eg ungu fljóði , út um borð , að sútum .
Þá mælti Hallfreður við Hallfreð son sinn : " Þér vil eg gefa frændi sverðið konungsnaut
en aðra gripi þá er Ólafur konungur gaf mér skal leggja í kistu með mér ef eg andast hér á skipinu . "
Þá kvað hann vísu þessa : Eg mundi nú andast , ungr var eg harðr í tungu , senn ef sálu minni sorglaust vissi eg borgið Veit eg að vætki of sýtig , valdi guð hvar aldri , dauðr verðr hver , nema hræðumst helvíti , skal slíta .
Á þeim sama degi andaðist Hallfreður
og var lagður í kistu
og gripir hans með honum , konungsnautar , sem hann hafði fyrir mælt , skikkja , hringur
og hjálmur .
Síðan var kistunni skotið fyrir borð .
Kistan kom á land í Eyjunni helgu í Suðureyjum
og fundu þjónustusveinar ábóta þess er þar réð fyrir .
Þeir brutu kistuna
og stálu fénu
en sökktu líki Hallfreðar í fen eitt .
En ábótann dreymdi á næstu nótt að Ólafur konungur Tryggvason kom að honum
og var reiðulegur
og mælti : " Þú átt illa þjónustusveina .
Þeir hafa brotið skip skálds míns
og stolið fé hans
en bundið stein við háls honum
og drekkt í fen .
Nú hafið sannar sögur af þeim ella mun yður henda hver undur . "
Síðan hvarf konungur frá honum
en ábóti vaknaði
og lét taka sveinana
en þeir gengu þegar við er á þá var borið
og var þeim þá sú sök upp gefin .
Lík Hallfreðar fannst
og var grafið virðulega að kirkju .
Kaleikur var ger af hringinum
en altaraklæði af guðvefjarskikkjunni
en kertastikur úr hjálminum .
Þeir Þorvaldur tóku Ísland um haustið
og voru á Óttarsstöðum um veturinn .
Síðan fór Þorvaldur utan
en Hallfreður setti bú saman
og bjó á Óttarsstöðum .
Var hann
og kallaður vandræðaskáld sem faðir hans .
Hann varð göfugur maður
og mikilmenni
og eru menn frá honum komnir .
