HARÐAR SAGA OG HÓLMVERJA 1. kafli Á dögum Haralds hins hárfagra byggðist mest Ísland því að menn þoldu eigi ánauð hans
og ofríki , einkanlega þeir sem voru stórrar ættar
og mikillar lundar
en áttu góða kosti
og vildu þeir heldur flýja eignir sínar
en þola ágang
og ójafnað , eigi heldur konungi
en öðrum manni .
Var einn af þeim Björn gullberi .
Hann fór úr Orkadal til Íslands
og nam Reykjadal hinn syðra frá Grímsá til Flókadalsár
og bjó á Gullberastöðum .
Hans synir voru þeir Svarthöfði , Geirmundur , Þjóstólfur ,
og koma þeir ekki við þessa sögu .
Hinn elsti son Bjarnar hét Grímkell .
Hann var bæði mikill
og sterkur .
Björn gullberi gerðist mikill maður fyrir sér
og auðigur að fé .
Grímkell Bjarnarson bað Rannveigar Þorbjarnardóttur úr Arnarholti , Þorbjörn var bróðir Lýtings , föður Geitis í Krossavík ,
og fékk hennar
og voru ekki lengur ásamt
en þrjá vetur
og varð hún sóttdauð .
Þau áttu eftir dóttur er Þuríður hét .
Hún fæddist upp með þeim manni er Sigurður múli hét .
Hann bjó undir Felli .
Hún var væn kona
og hög á hendur
og nogkuð harðlynd .
Var hún þó vinsæl .
2. kafli Grímkell bjó fyrst suður að Fjöllum skammt frá Ölfusvatni .
Þar er nú kallað á Grímkelsstöðum
og eru nú sauðahús .
Grímkell átti vítt goðorð .
Hann var auðigur maður
og höfðingi hinn mesti
og kallaður ekki um allt jafnaðarmaður .
Hann færði bú sitt eftir konu sína dauða til Ölfusvatns því að honum þóttu þar betri landakostir .
Hann bjó þar síðan alla stund meðan hann lifði .
Hann var kallaður Grímkell goði .
Högni hét maður
og bjó í Hagavík skammt frá Ölfusvatni .
Þorbjörg hét kona hans .
Þau áttu dóttur þá er Guðríður hét .
og vinsæl .
Högni var ættsmár
og var þó vel að sér
en Þorbjörg kona hans var sýnu ættstærri
og kom þó vel ásamt með þeim .
Högni var vel fjáreigandi .
Valbrandur hét maður er bjó á Breiðabólstað í hinum nyrðra Reykjadal .
Hann var sonur Valþjófs hins gamla .
Torfi hét son Valbrands .
Þeir feðgar höfðu goðorð .
Torfi var vitur maður
og víðfrægur .
Þar óx sá maður upp með þeim feðgum er Sigurður hét
og var Gunnhildarson .
Hann var skyldur Torfa að frændsemi .
Hann var kallaður Sigurður Torfafóstri .
Hann var hinn efnilegasti maður
og ger að sér um flestar íþróttir .
Annað barn átti Valbrandur .
Það var dóttir er Signý hét .
Hana átti Þorgeir úr Miðfelli , son Finns hins auðga Halldórssonar , Högnasonar .
Hann var þá andaður er sjá saga gerðist .
Grímur hét son þeirra , efnilegur maður
og óx upp með móður sinni .
Signý bjó á Signýjarstöðum skammt frá Breiðabólstað .
Hún var skörungur mikill , skjótorð
og skapstór
og harðúðig í öllu .
Þar óx upp sá maður með henni er Grímur hét .
Hann var kallaður Grímur hinn litli .
Hann var fóstri Signýjar
og mikils háttar maður , skjótlátur
og skynjugur um flest .
Kollur Kjallaksson bjó þá á Lundi í Reykjardal hinum syðra .
Hann var höfðingi mikill .
3. kafli Maður hét Þorvaldur er bjó á Vatnshorni í Skorradal , mikill maður
Kona hans hét Þorgríma
og var kölluð smíðkona , fjölkunnig mjög .
Indriði hét son þeirra , mikill maður
og efnilegur .
Þorgríma lifði lengur þeirra hjóna .
En þá er hún var ekkja orðin bjó hún í Hvammi í Skorradal .
Hún gerðist auðig kona
og mikil fyrir sér .
Það er sagt eitt sumar sem oftar að Grímkell goði reið til þings
og einnhvern dag gekk hann frá búð sinni með flogk mikinn manna
og til búðar Valbrands
og inn í búðina .
Valbrandur fagnaði honum vel því að Grímkell var honum kunnigur áður .
Setjast þeir niður
og tóku tal með sér .
Grímkell mælti : " Það er mér gjörla sagt Valbrandur að þú eigir þér dóttur þá er Signý heitir
og sé skörungur mikill .
Vil eg biðja hennar ef þú vilt gifta mér hana . "
Valbrandur svarar : " Kunnigt er oss að þú hefir ætt góða
og auð fjár
og ert sjálfur garpur hinn mesti .
Vil eg þessu vel svara . "
Lýkur þeirra tali svo að Valbrandur fastnar Grímkatli goða Signýju dóttur sína
en boð skyldi vera að tvímánuði suður að Ölfusvatni .
Torfi Valbrandsson var eigi á þingi .
Og er Valbrandur kom heim af þingi sagði hann Torfa syni sínum tíðindin .
Torfi svarar : " Alllítils þykja yður verðar mínar tillögur er mig skyldi ekki að spyrja slíku enda þykir mér ekki ráð þetta er þú hefir séð fyrir dóttur þinni jafnvirðulegt sem þér þykir vera .
Mun Signýju þetta verða ekki mikið til yndis er maður er bæði gamall
og harðráður . "
Torfi kvað þá vísu : Gift hefir þorna þóftu , þegn nam slíkt að fregna , gamall benhríðar beiðir brynfatla Grímkatli .
Auðs nam yndi
og blíðu einfeldr Njörun steina .
Get eg að gera mun lítið gamalmenni það henni .
Spurði Signý nú gjaforð sitt
og lét sér fátt um finnast .
Og er þau Torfi
og Signý systkin finnast lætur hann sér ekki um ráðahag þenna . "
Er ást mikil , " segir hann , " ogkar í millum .
Er mér ekki um að þú ráðist úr héraði á burt með fé þitt . "
Hún svarar : " Eg sé hér gott ráð til bróðir .
Bregð þú ekki ráðahag þessum
en eg mun handsala þér fé mitt allt á þann hátt að þú skalt gjalda heimanfylgju mína , slíka sem faðir minn hefir á kveðið
og mun það víslega tuttugu hundraða munur .
Vil eg það gefa þér til vingunar utan gripi mína tvo þá er eg hefi mestar mætur á .
Er það annað men mitt hið góða
en annað hestur minn Svartfaxi . "
Torfi lét sér þetta vel líka
og mælti þá vel til hennar .
4. kafli Nú búast menn til brúðkaupsferðar .
Kollur frá Lundi var boðinn til brúðkaupsins einnhver virðingamestur .
Hann báðu þeir feðgar vera fyrir boðsmönnum því að Valbrandur var svo gamall að hann nennti eigi að fara
en Torfi vildi eigi fara .
Kollur réðst til ferðar með brúðinni
og voru saman þrír tigir manna .
Þau gistu að Þverfelli í Reykjadal hinum syðra .
Grímur hinn litli fóstri Signýjar skyldi geyma hrossa á gistingunni
og um morguninn er hann leitaði fann hann eigi Svartfaxa , hest Signýjar .
Grímur fór þá að leita norður yfir háls til Flókadals .
Gekk hann eftir döggslóð .
Hann fann hestinn dauðan í jarðfalli þar í dalnum .
Hann tók af fjötur er hann hafði haft á honum um nóttina
og fór síðan aftur
og segir Signýju að hestur hennar var dauður hinn góði
og hversu til hafði borið .
Hún svarar : " Þetta er ill furða
og mun eigi gott á vita .
Vil eg aftur hverfa
og ekki fara lengra . "
Kollur kvað það ógeranda
og ei duga að bregða ferð sinni þvílíkri fyrir þessa sök .
Og svo varð að vera sem Kollur vildi
og fara þau öll saman
og koma þau til Ölfusvatns
og hafði Grímkell þar margt fyrirboðsmanna .
Var þar veisla hin prýðilegasta .
Fór hún vel fram
og skörulega .
Eftir afliðna veisluna fór Kollur í burt
og aðrir boðsmenn
en Signý var þar eftir
og fóstra hennar er Þórdís hét
og Grímur hinn litli .
Grímkell hafði gefið Koll góðar gjafir
og talaði vináttusamlega við hann
en þótti þeir feðgar sýnt óvirða sitt mál er þeir sóttu eigi brúðkaupið .
Spurði hann
og vísuna Torfa
og gat ekki að gert .
Gerðist þar nú fátt á milli .
Grímkell var stirðlyndur
en Signý var fálát
og varð fátt um með þeim því að þau máttu ekki vini saman eiga , nema Grímur hinn litli , hann gat svo gert að þeim báðum líkaði vel .
Leið svo fram hið fyrsta ár .
5. kafli Grímur hinn litli kom að máli við Signýju um vorið .
Segist hann vilja á burt fara . "
Þykir mér vant ykkar á milli að ganga , " segir hann , " enda er svo best að skilja að hvorumtveggjum getist vel að . "
Signý mælti : " Tala þú þetta fyrst við Grímkel
og haf hans ráð við því að þá muntu fá betri kosti
en eg vildi gjarna að þú hefðir góða kosti
en mér virðist hann vera vel til þín . "
Nú gerir Grímur svo að hann talar við bónda , segist vilja í burtu fara ef hann vill það samþykkja .
Grímkell svarar : " Það er ráð mitt að þú sért heima .
Skaltu
og hafa betri kosti
en áður því að mjög þarftu við Signýjar
en við þurfum þín mjög til umbóta skapsmuna ogkarra . "
Og svo gerði Grímur að hann var heima þau misseri
og gast þeim báðum vel að honum .
En um vorið eftir talaði Grímur við bónda að hann vildi fyrir víst á burtu
en Grímkell mælti heldur á móti . "
Þá bið þú Guðríðar Högnadóttur til handa mér , " segir Grímur , " ef þú vilt að eg sé hjá þér . "
Grímkell svarar : " Dýr gerist þú nú því að hér er mannamunur mikill .
Þú ert félítill
en Högni er auðmaður mikill . "
Grímur mælti : " Vel máttu þó þessu ráða . "
Grímkell svarar : " Prófa má eg þetta . "
Hann fer nú í Hagavík
og er honum þar vel fagnað .
Hann biður nú Guðríðar til handa Grími . "
Er það frá manni að segja að hann er vitur maður
og vel að íþróttum búinn .
Mun hann
og vera þarfur búi
og miklu á leið koma , því er þar hentar til ,
en þú tekur fast að eldast
og sýnist mér þér slík mægð hentug . "
Högni svarar : " Oft hefir þú leitað mér meiri virðingar
en svo nogkuð
en þær mæðgur skulu hér mestu um ráða . "
Grímkell kvað þau skyldu ekki mikið fé þurfa fram að leggja . "
Skal hér
og ekki ríkara við liggja
en þú skalt sjálfur ráða dóttur þinni fyrir mér
en vel segir mér hugur um Grím að hann verður nytjamaður . "
Eigi þarf hér langt um að tala .
Það verður að lyktum máls þeirra að Grímur fær Guðríðar .
Var boð þeirra að Ölfusvatni
og fór það vel fram .
Voru samfarir þeirra góðar .
Voru þau þar um veturinn
og gast þar hvorum að vel við aðra .
En um vorið vildu þau Grímur á burt fara .
Sagði hann Signýju
en hún bað hann segja til Grímkels
og kvað þá mundu allt best fara ef hann léti Grímkel ráða .
Nú vekur hann til við bónda að hann vill í burt fara .
Grímkell svarar : " Það ætla eg nú ráð að gera þér þetta hallkvæmt
og láta þig þessu ráða því að það er líklegt að þú verðir þrifamaður . "
Grímur keypti þá land suður frá Kluftum er hann kallaði á Grímsstöðum
og bjó þar síðan .
Grímkell fékk öll búsefni Grími
en Högni galt fyrir landið .
Grímur rakaði brátt fé saman .
Voru tvö höfuð á hvívetna því er hann átti .
Var hann skjótt hafður í hinni bestu bóndatölu .
6. kafli Það er sagt að Signýju Valbrandsdóttur dreymdi draum einn .
Hún þóttist sjá tré eitt mikið í rekkju þeirra Grímkels , fagurt mjög
og svo rótmikið að í öll húsin heima þar á bænum tóku rætur trésins
en ekki þótti henni blómið svo mikið á vera sem hún vildi .
Hún sagði drauminn Þórdísi fóstru sinni
en hún réð svo að þau Grímkell mundu barn eiga
og mundi það vera mikið
og virðulegt .
Kveðst hún hyggja það svein vera "
og mun mörgum þykja mikils um hann vert sakir framkvæmdar sinnar
en ekki kæmi mér það á óvart þó að eigi stæði hans hagur með hinum mesta blóma áður lúki , sakir þess að þér þótti tréið það hið mikla eigi með svo miklum blóma sem þú vildir .
Og ekki er víst að hann hafi mikið ástríki af flestum frændum sínum . "
7. kafli Litlu síðar fæddi Signý sveinbarn .
Sá var Hörður nefndur .
Hann var snemma mikill vexti
og vænn að áliti
en ekki dálega bráðger fyrst í því að hann gekk eigi einn saman þá er hann var þrevetur að aldri .
Þetta þótti mönnum kynlegt
og eigi bráðgervilegt svo sem hann var frágerðamaður að öllu öðru .
Og þann dag er hofhelgi var haldin að Ölfusvatni , því að Grímkell var blótmaður mikill , sat Signý á stóli sínum á miðju stofugólfi .
Bjóst hún þá um
og lá men hennar hið góða í knjám henni .
Sveinninn Hörður stóð við stogk
og gekk nú hið fyrsta sinni frá stogkinum
og til móður sinnar
og rasaði að knjám henni .
Menið hraut á gólfið fram
og brast í sundur í þrjá hluti .
Signý reiddist mjög
og mælti : " Ill varð þín ganga hin fyrsta
og munu hér margar illar eftir fara
og mun þó verst hin síðasta . "
Hún kvað vísu : Braut í sundur fyrir sætu Sírnis hljóða men góða .
Ýta trú eg að engi bæti auðar hlíði það síðan .
Gangr varð ei góður hins unga gulls lystis hinn fyrsti .
Hverr mun héðan af verri .
Hneppstur mun þó hinn efsti .
Grímkell kom í því í stofuna
og heyrði hvað hún kvað .
Hann greip upp sveininn þegjandi
og reiddist mjög þessum orðum
og kvað vísu : Auðs hefir átta beiðir ógóða sér móður .
Hann nam fyrst að finna fljóðs nýgenginn jóða bræðiorð þau er beiðir brennusjós mun kenna .
Atkvæði lifa lýða lengur
en nogkur drengja .
Svo var Grímkell reiður orðinn að hann vildi eigi að sveinninn væri heima þar .
Hann fer
og hittir Grím
og Guðríði
og biður þau taka við Herði
og fæða hann þar upp .
Þau kváðust það gjarna vilja
og tóku fegin við
og þótti góð sending í vera .
Einum vetri fyrr höfðu þau Grímur
og Guðríður son átt er þau létu Geir heita .
Hann var snemma mikill
og vænlegur
og vel að íþróttum búinn , þess að hann skorti þó um allt við Hörð .
Uxu þeir nú upp báðir samt
og varð skjótt ástúðigt með þeim .
Signý undi nú verr eftir þetta
en áður
og var nú sýnu færra með þeim Grímkatli
en fyrr .
Enn dreymdi hana draum að hún sæi tré eitt mikið sem fyrr , í rótum mest , limamargt
og gerði á blóm mikið .
Þann draum réð fóstra hennar enn til barngetnaðar þeirra á milli
og mundi vera dóttir
og lifa eftir ætt stór er henni sýndist limamargt tréið "
en þar er þér þótti það bera blóma mikinn mun merkja siðaskipti það er koma mun
og mun hennar afkvæmi hafa þá trú sem þá er boðin
og mun sú betri . "
8. kafli Eftir þing um sumarið bað Signý Grímkel að hann leyfði henni að fara norður til frænda sinna .
Hann kveðst það mundu leyfa henni
en sagði að hún skyldi eigi vera lengur
en hálfan mánuð .
Tveir húskarlar fóru með henni
og Þórdís fóstra hennar .
Þau riðu norður í Reykjadal .
Torfi tók allvel við þeim
og bað að hún væri þar um veturinn
og þótti ella ástleysi á finnast við sig .
Hún kvað sér hálfan mánuð lofað burt að vera
en eigi lengur .
Torfi kvað ekki á því liggja .
Hún lét þá að bæn hans
og eggjan .
Þau fóru þá heimboðum um veturinn
og er þau voru að heimboði niðri í Bæ varð fóstra Signýjar bráðdauð
og er jörðuð í Þórdísarholti .
Það er skammt frá Bæ .
Mikið þótti Signýju þetta , fóru síðan heim á Breiðabólstað .
Og litlu síðar fékk Signý sótt þá er hún skyldi léttari verða
og horfði þar mjög þunglega um sóttarfar hennar .
Torfi talaði við hana , kvað sér illa hug sagt hafa um hennar gjaforð , lét sér
og mjög hugstætt til Grímkels alla stund verið hafa .
Hún kvað eigi ólíklegt að til mikils drægi um .
Hún fæddi meybarn bæði mikið
og jóðlegt .
Torfi vildi eigi láta vatni ausa barnið fyrr
en reiddist um líf Signýjar .
Hún andaðist þar þegar á sænginni .
Þá gerði Torfi sig svo reiðan að hann vildi láta barnið út bera .
Hann bað Sigurð fóstra sinn taka við barninu
og fara með það til Reykjadalsár
og tortíma því þar .
Sigurður kvað þetta allilla gert vera
en nennti þó eigi að synja Torfa þessa .
Sigurður tók nú við barninu
og fór vegar síns .
Honum sýndist vænlegt barnið
og því nennti hann eigi að kasta því út á ána .
Hann snýr nú upp til Signýjarstaða
og leggur þar niður barnið í garðshliði
og þótti líklegt að það mundi brátt finnast .
Grímur bóndi stóð úti undir húsgafli , Signýjarson .
Hann sá þetta , gengur til
og tekur upp barnið
og hefir heim með sér
og lætur Helgu konu sína bregðast sjúka
og segja hana hafa fædda mey þessa .
Hann lét ausa vatni
og nefndi Þorbjörgu .
Grímur fór heiman til Breiðabólstaðar .
Hann sá margt manna fara úr garði .
Þar var fylgt líki Signýjar til graftar .
Torfi sagði Grími andlát móður sinnar "
og vil eg lúka þér öll
en þó ættum vér Grímkatli að gjalda það fé
en vér viljum þó allvel til þín gera . "
Grímur kvað hann vel segja .
Síðan jörðuðu þeir Signýju
og gengu frá síðan .
Nú finnast þeir Sigurður
og Grímur .
Segist Sigurður vita að Torfi mun leggja reiði á hann þegar hann veit að hann hefir líf gefið barninu . "
Eg kann þar ráð til , " segir Grímur . "
Eg skal koma þér utan
og launa þér svo það happ að þig henti . "
Og svo gerði hann .
Sendi hann Sigurð suður á Eyrar
og fékk honum tvo hesta
og voru klyfjar á öðrum .
Þar fór hann utan .
Annan dag eftir kom Torfi til Signýjarstaða
og spurði hví Helga lægi því að hann vissi ekki von vanheilsu hennar .
Hann kenndi nú barnið hjá henni
og mælti : " Allmikil dirfð er í slíku er þið þorið upp að fæða barn það er eg lét út bera . "
Helga svarar : " Allnáið var barn þetta Grími
og var vorkunn á þótt hann byrgi því . "
Þá spurði Torfi hvar Grímur væri .
Hún kvað hann genginn til verkmanna .
Þangað fór Torfi
og hitti Grím .
Lét Torfi hið versta
og kvað Grím firna djarfan verða sér
og spurði hvað hann vissi til Sigurðar , kvað hann ills verðan fyrir það að hann hafði rofið skipan hans , lét Grímkel maklegan þvílíkrar svívirðingar frá sér .
Grímur kveðst hafa sent Sigurð vestur í fjörðu til skips .
Torfi varð reiður við það .
Hann tók meyna
og nennti eigi að láta drepa hana því að það var morð kallað að drepa börn frá því er þau voru vatni ausin .
Hann hefir meyna heim
og selur til fósturs ambátt nogkurri
og ekki fékk hann henni til klæða
og ekki vildi hann taka af verkum ambáttarinnar .
9. kafli Sigmundur hét maður .
Hann gekk yfir á húsgang
og kona hans
og sonur er Helgi hét .
Oftast voru þau í gestahúsi þar sem þau komu nema Sigmundur væri inni til skemmtanar .
Þetta hið sama haust komu þau Sigmundur til Breiðabólstaðar .
Tók Torfi vel við þeim
og mælti til þeirra : " Ekki skuluð þið í gestahúsi vera því að mér líst vel á þig Sigmundur
og heldur gæfusamlega . "
Hann svarar : " Ekki mundi þér það missýnast þó að það væri að þér sýndist svo . "
Torfi kveðst mundu gera sæmd til hans " því að eg mun þiggja að þér barnfóstur . "
Sigmundur svarar : " Er ogkar sá mannamunur þó að eg fóstri þér barn því að það er talað að sá sé minni maður er öðrum fóstrar barn . "
Torfi mælti : " Þú skalt færa meyna til Ölfusvatns . "
Þessu játar Sigmundur .
Tekur hann nú við Þorbjörgu
og bindur hana á bak sér
og fer á burt síðan .
Þetta þóttist Torfi gera allt til svívirðingar við Grímkel
en þótti þessi maður vel fallinn til að bera meyna á rekning .
Vildi hann
og ekki hætta hér betra manni til
en Sigmundi því að honum þótti engis örvænt fyrir Grímkatli ef sá maður hefði fært honum barnið að honum hefði nogkur hefnd í þótt .
Sigmundi varð nú gott til gistingarstaða því að allir þóttust skyldir að gera vel við meyna
og þá sem með henni fóru hvar sem hún kom
og því vildi Sigmundur fara hinn lengsta veg .
Hann fór út um Andakíl
og Melahverfi
og allt hið ytra um Nes öll
en utan um Grindavík
og Ölfus .
Að aftni eins dags komu þau Sigmundur til Ölfusvatns .
Var Sigmundur votur
og frosinn mjög .
Hann settist utarlega
en Grímkell sat í rúmi sínu
og hafði sverð um kné sér .
Hann spurði hvað komið væri .
Sigmundur svarar : " Hér er kominn Sigmundur barnfóstri þinn bóndi sæll
og Þorbjörg dóttir þín .
Er hún allra barna best . "
Grímkell mælti : " Heyrið hvað göngumaðurinn segir .
Þú mundir vera barnfóstri minn allra stafkarla armastur .
Og eigi er eins konar fjandskapur Torfa við mig .
Deyddi hann fyrst móðurina
en rak nú barnið á húsgang . "
Grímkell kvað þá vísu : Trauður var ei Torfi að deyða tvinna skorð
og borða .
Hann gerir hróp að sönnu hjörlestis í því flestu .
Sendi sviptir branda silfurkers Gná þessa á rekning að röngu , raun er mál að launa .
Alla vissi Grímkell ráðagerð Torfa
og því vildi hann ekki að mærin væri þar eftir .
Grímkell bað Sigmund dragast á burt sem skjótast nema hann vildi vera lamdur
og bíða svo hins verra .
Þau urðu nú þegar á burt að fara með meyna .
Þau fóru um Grímsnes
og um Laugardal
og lögðu nú órækt á barnið því að þau þóttust eigi vita að þau mundu því nogkurn tíma af hendi koma .
Þeim varð nú illt til gistingarstaða .
Þóttist Sigmundur nú yfir flugu ginið hafa er hann tók við meynni af Torfa .
Þau komu til Grímsstaða einn dag til dögurðar .
Segja þau Grími að þau fóru með ungt barn .
Grímur kveðst sjá vilja barn það hið unga " er menn gera nú mest orð á . "
Sigmundur kvað mikið fyrir að leysa upp barnið
en sagði það þó ekki gott mundu að hugga eftir .
Grímur kvað ekki skyldu að því gaum gefa .
Var barnið nú upp leyst
og sýnt Grími .
Hann mælti þá : " Þetta er sannlega barn Signýjar , hennar hefir augun ,
og mundi hún það ætla mér að eg mundi eigi láta með húsum ganga barn hennar ef eg mætti að gera .
En mikla skömm vill Torfi gera öllum frændum barns þessa
og jafnvel sjálfum sér .
Nú mun eg Sigmundur taka af þér barn þetta
og þenna ómaga . "
Hann varð því allfeginn .
Þar voru þau þann dag
en fóru síðan ofan Botnsheiði .
Þess gátu margir að Grímur mundi sig í hættu hafa við Grímkel goða um þetta mál sakir ofurkapps hans .
10. kafli Um fardagaskeið reið Grímkell goði heiman út í Ölfus um Hjalla
en utan um Arnarbæli
og upp eftir Flóa í Oddgeirshóla , þaðan í Grímsnes
og gisti í Laugardal
og svo heim .
Hann stefndi öllum bændum á sinn fund til Miðfells , þeim sem þá hafði hann hitt , á tveggja nátta fresti því að Grímkell hafði goðorð yfir þessum sveitum öllum .
Til Miðfells komu sex tigir þingmanna hans .
Grímkell segir þeim nauðsynjamál sitt við Torfa
og kveðst ætla að fara stefnuför til Torfa .
Öllum þótti það vorkunn .
Þeir riðu um Gjábakka , svo til Klufta
og um Og , svo hina neðri leið ofan hjá Augastöðum
og svo á Breiðabólstað .
Torfi var eigi heima
og var farinn upp í Hvítársíðu .
Grímkell stefndi Torfa um fjörráð við Þorbjörgu
og um heimanfylgju Signýjar .
Hann stefndi málunum til alþingis
og reið heim síðan
og var nú fátt fjölræðara
en um mál þeirra Grímkels
og Torfa .
En er Grímur hinn litli spyr þetta , fer hann heiman út í Reykjavík á fund Þorkels mána lögsögumanns .
Þeim varð talað um mál þeirra Grímkels
Spyr Grímur hvað hann ætli hvern enda eiga muni með þeim .
Honum kveðst þykja horfa óvænlega þar sem kappgjarnir áttu hlut í .
Grímur mælti : " Gjarna vildi eg að þú ættir hlut að sættum með þeim því að þú ert bæði vitur
og góðgjarn . "
Þorkell svarar : " Vel fer þér eftirleitin
og góðmannlega
og í því skal eg heldur hlut eiga að þeir sættist . "
Grímur mælti : " Eg vil gefa þér fé til þess að þú sættir þá . "
Hann hellti í kné honum hundraði silfurs
og þakkaði honum heit sín er hann ætlaði að sætta þá .
Þorkell kvað honum vel fara "
en skil þú það að eg vænti þér sættinni
en eg heit eigi . "
Grímur svarar : " Það er meira vert er þú væntir
en þótt flestir menn aðrir heiti til fulls . "
Grímur fór á burt eftir þetta .
Líður nú framan til þings .
Koma þá hvorirtveggju mjög fjölmennir .
Grímur var á þingi .
Hann fór að hitta Þorkel mána
og bað hann leita um sættir , kvað hann mundu fá af því mikinn sóma ef hann gæti sætt þá höfðingjana .
Þorkell gerði nú svo .
Hann fór fyrst að finna Grímkel goða
og vakti til við hann um málin .
Grímkell svarar : " Það er skjótt að segja að um öll skipti vor jafnsaman
og fjandskap Torfa við mig .
Vil eg engis gerð á hafa nema mína sjálfs nema því aðeins að það sé skilið undir niðri að hann gjaldi eigi minna
en tólf hundruð þriggja álna aura . "
Þorkell bauð þá að gera um með þeim "
en sjá megið þið hvað er við liggur
en er ber ófriður ef þið sættist eigi
en vér munum þeim veita er meir gerir að vorum orðum
og vor orð vilja nogkurs virða .
Og er það meira vert
en það sem hér stendur á milli . "
Grímkell mælti þá : " Því játa eg að Þorkell dæmi um málið .
Hann er kunnigur að allri réttvísi . "
Nú sér Torfi að þetta eitt hæfir , segist nú
og þessu játa .
Þorkell mælti : " Það er mín ummæli
og gerð að Torfi greiði Grímkatli sex hundruð þriggja álna aura
og leigi sex vetur
og gjaldi þá tólf hundruð . "
Lést þá hafa gert sem honum sýndist réttlegast .
Grímkell svarar : " Líka mun eg láta mér þessa gerð með því að eg hefi sjálfur undir lagið
en minnkað þykir mér allmjög málin .
Skal þetta fé eiga Hörður son minn
og hafa það í móðurarf sinn . "
Torfi kveðst eigi mundu gjalda Herði þetta fé nema hann yrði eigi verrfeðrungur .
Grímkell kvað eigi það víst vita mega hversu það vildi verða
en kveðst Herði engi bót í því þótt almælið sannaðist það að móðurbræðrum yrðu menn líkastir " því að þú ert eigi einhamur
og þætti mér honum verra
en eigi að hafa það af þér . "
Þá varð óp mikið .
Illa líkaði hvorumtveggja gerðin
og var þó haldin að kalla .
Liðu af þau misseri
og önnur til .
Þá bað Grímkell sér konu , Sigríðar Þorbjarnardóttur af Skálmarnesi .
Var því máli vel svarað því að maður þótti göfugur
og ættstór þó að hann væri nogkuð hnignandi .
Var hún honum gefin .
Var boð þeirra að Ölfusvatni heima að Grímkels .
Fór það vel fram
Þeirra samfarir voru allgóðar .
Sat Grímkell nú um kyrrt .
11. kafli Illugi hét maður er bjó að Hólmi á Akranesi .
Hann var son Hrólfs hins geitlenska , Úlfssonar , Grímssonar hins háleyska .
Bróðir Illuga var Sölvi , faðir Þórðar , föður Magnúss prests í Reykjaholti .
Systir Illuga var Halldóra er átti Gissur hvíti , móðir Vilborgar , móður Jórunnar , móður Guðrúnar , móður Einars , föður Magnúss biskups .
Illugi var mikill maður
og sterkur
og hafði auð fjár .
Hann fór til Ölfusvatns bónorðsför
og bað Þuríðar dóttur Grímkels er hann átti við hinni fyrstu konu sinni .
Grímkell tók þessu vel því að honum var Illugi kunnigur .
Fóru þar festar fram .
Eigi var Hörður hjá þessu kaupi .
Að tvímánuði skyldi brúðlaupið vera heima að Ölfusvatni .
En er kom að þeirri stefnu bjóst Illugi heiman við þrjá tigu manna til brúðlaupsins .
Með honum var Þorsteinn öxnabroddur úr Saurbæ , mikill bóndi ,
og Þormóður úr Brekku af Hvalfjarðarströnd .
Þeir fóru yfir fjörð til Kjalarness
og fyrir norðan Mosfell
og svo upp hjá Vilborgarkeldu , þaðan til Jórukleifar
og svo til Hagavíkur
og svo heim til Ölfusvatns
og komu snemma dags .
Illugi mælti : " Hvar er Hörður er eg sé hann eigi
eða er honum ekki boðið ? "
Grímkell kvað honum vera sjálfboðið "
en ekki hefi eg nefnt hann sérlega til þess . "
Illugi svarar : " Það samir þó eigi . "
Hann ríður á Grímsstaði .
Þar voru aftur hurðir .
Þeir drápu á dyr .
Geir gekk til hurðar
og spurði hverjir komnir væru .
Illugi segir til sín
og spurði að Herði .
Geir kvað hann vera inni .
Illugi mælti : " Bið þú hann út koma því að eg vil finna hann . "
Geir gekk inn
og kom út , sagði Hörð liggja
og vera sjúkan .
Illugi gekk inn því að Hörður vildi eigi út ganga .
Illugi mælti : " Með hverju móti er sótt þín Hörður ? "
Hann kvað vera ekki mikla .
Illugi mælti : " Gjarna vildi eg að þú færir til boðs míns með mér
og legðir vináttu til mín. " Hörður kvað hann þetta hafa mátt fyrr mæla ef honum þætti allmikið undir : " Vil eg hvergi fara því að lítt hafið þér mig að þessum málum kvatt . "
Illugi fær ekki af Herði utan stór orð .
Hann ríður á burt við svo búið .
Litlu síðar mælti Geir til Harðar : " Það er meiri sómi að við förum til boðsins .
Mun eg sækja ogkur hross . "
Hörður kvað sér ekki um .
Geir mælti : " Ger að bæn minni
en að sóma þínum . "
Hörður gerði nú svo .
Ríða þeir þá eftir þeim .
Og er þeir fundust varð Illugi allkátur
og lét ekki á sér finna stóryrði Harðar .
Þeir riðu nú til boðsins
og var þar vel við þeim tekið .
Hörður sat á aðra hönd Illuga .
Veislan fór vel fram
Riðu þeir allir samt frá boðinu allt til Vilborgarkeldu .
Þar skildust götur .
Þá mælti Illugi : " Nú munum við Hörður hér skiljast
og vildi eg að vingott væri með ogkur
og hér er skjöldur er eg vil gefa þér . "
Hörður svarar : " Ærnar á Grímur fóstri minn flagspildur "
og kvað vísu : Skjöld gaf mér hinn mildi málmrjóður
og ei góðan .
Hann mun þurfa þenna þegn í Hildar regni .
Eigi hann sjálfur hinn svinni sinn grip , er ann minni Auði urðþvengs hlíðar , eiðs
og hringa meiðir .
Illugi mælti þá : " Þigg þú þá hring þenna að mér til vinganar þótt þú viljir eigi skjöldinn . "
Hörður tók við hringnum .
Var það góður gripur . "
Eigi veit eg , " segir Hörður , " því mér býður það í hug að þú munir eigi vel halda mágsemd við mig
en þó mun það síðar reynast . "
Síðan skildu þeir
og varð fátt um kveðjur
en skildust þó sáttir að sinni .
En er Hörður kom heim þá mælti hann við Þorbjörgu : " Þér vil eg gefa hring þenna er Illugi gaf mér því að eg ann þér mest allra manna
en þú mun þessa gjöf eftir mig dauðan því að eg veit að þú munt lifa lengur
en eg .
Þorbjörg svarar
og kvað þetta : Verðir þú , svo eg viti gjörla , vopnum veginn
eða í val fallinn , þeim skulu manni mín að sönnu biturleg ráð að bana verða .
Þá var Hörður tólf vetra er hér var komið sögunni .
Hann var þá jafn um afl hinum sterkustum mönnum þar í sveitum .
Leið nú svo fram þar til er Geir var sextán vetra gamall
en Hörður fimmtán .
Hann var þá höfði öllu hærri
en aðrir menn flestir .
Honum mátti öngvar sjónhverfingar gera í augum því að hann sá allt eftir því sem var .
Hann var hærður manna best
og rammur að afli , syndur manna best
og um alla hluti vel að íþróttum búinn .
Hann var hvítur á hörund
en bleikur á hár .
Hann var breiðleitur
og þykkleitur , liður á nefi , bláeygur
og snareygur
og nogkuð opineygur , herðibreiður , miðmjór , þykkur undir höndina , útlimasmár
og að öllu vel vaxinn .
Geir var nogkuru ósterkari
en þó voru þá nálega öngvir hans jafningjar .
Hann var hinn mesti íþróttamaður þótt hann kæmist ei til jafns við Hörð .
12. kafli Það sama sumar kom skip af hafi á Eyrar .
Það átti sá maður er Brynjólfur hét Þorbjarnarson Grjótgarðssonar , víkverskur maður .
Þeir voru þrír tigir manna á skipi .
Þeir komu út fyrir þing .
Brynjólfur reið til þings
og var í búð Grímkels goða .
Oft mælti hann það að honum væri forvitni á að sjá Hörð " því að mér er mikið sagt , " segir hann , " frá vænleik hans
og atgervi . "
Það bar nú
og svo til að Hörður kom á þing
og þeir Geir báðir því að þeir skildu aldrei .
Furðu ástúðigt var með þeim fóstbræðrum því að þá skildi á hvorki orð né verk .
Þeir Brynjólfur hittast nú .
Féll vel á með þeim .
Sagði Brynjólfur að ekki væri ofsögum sagt frá Herði um vöxt hans
og vænleik . "
Sýnist mér þér Hörður , " segir Brynjólfur , " muni vera vel hent að fara utan
og vera á hendi tignum mönnum .
Vil eg vingast við þig
og gefa þér hálft skipið við mig . "
Hörður mælti : " Mikið tekst þú á hendur við ókunnan mann
en þó vil eg þessum þínum málum vel svara
og heita þó eigi í burt að fara fyrr
en eg veit fararefni mín því að enn eru lítil að svo búnu . "
Geir mælti : " Slíkt er vel boðið fóstbróðir
og vænlegt ráð sýnist mér þetta vera .
Vil eg þessa fýsandi vera . "
Hörður mælti : " Ekki nenni eg að biðja Grímkel tillaga . "
Geir bað hann eigi það gera " því að hann ann þér mikið .
Nú vildi eg að þú værir einfeldur í þessum ráðum
og það annað að þú tækir það með þökkum er Brynjólfur býður þér . "
Nú fara þeir heim af þingi .
Og er Hörður kom heim sagði hann Þorbjörgu systur sinni .
Hún kvað Brynjólf góðan dreng mundu vera .
Geir fýsti þá enn utanferðar . "
Vildi eg , " segir hann , " að þú tækir Helga Sigmundarson þér til þjónustumanns . "
Þorbjörg svarar : " Letjandi vil eg þess vera því að mér sýnist ógæfufullt allt lið Sigmundar .
Mun mér aldrei sá harmur úr brjósti ganga er eg hefi af því fengið er þau báru mig á húsgang . "
Hörður svarar : " Lítið er mér um Helga því að oss hefir hin mesta svívirðing af þeim leitt "
og kvað vísu : Hinn er mestr í manna minnum hafður , sem eg inni , harmr í Hlakkar stormi hundmargur Þorbjargar , er Sigmundi bauð branda bróðir hennar móður Auði upp að fæða ermvangs á húsgangi .
Helgi sækir eftir mjög
en Geir flytur mjög hans mál .
Það reiðist af áður
en létti að Helgi skyldi fara með þeim
og sagði Hörður að þeim mundi því þykja nogkuru sýnna misráðið .
Eftir þetta beiðir Hörður Grímkel fjár
og mælti til sex tiga hundraða
og væru í tuttugu hundraða mórend .
Grímkell mælti : " Mjög kemur fram í slíku ofsi þinn
og ágirni . "
Hann gekk frá þegjandi .
Sigríður kona Grímkels kvað þetta fyrir lof hafa " því að þessu nærri mun sú vera sem hann hefir ætlað sér til kaupa . "
Þeir gerðu nú svo , færðu vöruna alla undir Fell til Sigurðar múla , fóru síðan utan með Brynjólfi þegar um sumarið
og komu við Björgvin heilu skipi .
13. kafli Haraldur konungur gráfeldur réð þá fyrir Noregi .
Þeir leituðu sér skjótt skemmuvistar
og fengu það með umgangi Brynjólfs því að hann gerði við þá allt hið besta .
Það var einn dag er Brynjólfur var riðinn upp á land að Geir gekk einn samt heiman .
Hann hafði vararfeld yfir sér .
Geir sér þá hvar flogkur manna fór
og var einn af þeim í blárri kápu .
Þeir finnast skjótt .
Spyrja þeir hann að nafni .
Geir segir til hið sanna
og spyr hverjir þeir eru .
Sá kveðst Arnþór heita er fyrir þeim var
og vera féhirðir Gunnhildar konungamóður .
Þeir föluðu að Geir feldinn
en hann vildi eigi selja .
Þá greip einn af honum feldinn .
Geir stóð eftir
og hélt á sverði .
Þeir hlógu þá fast
og göbbuðu hann
og sögðu að landi hefði ei fast haldið feldinum .
Hann reiddist þá hvorutveggja gabbi þeirra enda missa feldinn , þrífur hann þá í feldinn
og hnykkjast þeir um nogkura stund .
Arnþór seilist þá til feldarins
og ætlar að hnykkja af honum .
Í því brá Geir sverði
og hjó á hönd Arnþóri fyrir ofan olboga svo að af tók .
Náði hann þá feldinum
og fór heim síðan því að þeim varð bilt við hann .
Eftir varð honum umgerðin .
Þeir tóku til Arnþórs því að hann mæddi blóðrás .
Hörður spurði er Geir kom heim því blóð væri á sverði hans .
Geir sagði sem farið hafði .
Hörður svarar : " Slíkt lá til sem þú gerðir að .
Mun nú eigi duga aðgerðalaust . "
Nú mæddi Arnþór blóðrás
og féll hann niður í höndum þeim sem hjá honum voru
og dó litlu síðar af blóðrás .
Sendir Hörður nú eftir Íslendingum þeim sem þar voru .
Þar var Tindur Hallkelsson bróðir Illuga hins svarta .
Þeir bregða við skjótt
og koma til móts við Hörð
og verða saman fjórir
og tuttugu .
Þá var blásið í bænum
og sent eftir konungi
og sagt að drepinn væri einn konungsmaður .
Kemur konungurinn skjótlega
og biður þá fram selja Geir " því að hann hefir drepið vin minn
en féhirði móður minnar . "
Hörður svarar : " Það samir oss eigi að selja fram mann vorn undir vopn yður .
Viljum vér bjóða þér sjálfdæmi fyrir manninn til þess að Geir hafi lífs grið
og lima . "
Í því kom Brynjólfur heim er þeir töluðu þetta
og mælti : " Herra gerið svo vel , takið fé fyrir manninn
og virðið til heiður yðvarn
en vináttu mína því að margur maður mun lífi týna áður
en Geir sé drepinn . "
Konungur svarar : " Það mun eg gera Brynjólfur fyrir þín orð að sættast við Geir
og taka fébætur fyrir mína hönd
en ekki fyrir móður mína . "
Brynjólfur þakkaði honum .
Hann galt upp féð allt fyrir Geir
og gaf þó konungi góðar gjafir því að hann var vellauðigur að fé
og hinn besti drengur .
En er konungur var á burt farinn mælti Brynjólfur : " Eigi treysti eg að halda yður hér fyrir Gunnhildi .
Vil eg senda yður austur í Víkina á fund Þorbjarnar föður míns til trausts
og halds . "
Hörður svarar : " Þinni forsjá vil eg hlíta því að þú ert góður drengur . "
Fóru þeir nú skjótlega austur í Víkina .
Tók Þorbjörn vel við þeim sakir orðsendingar sonar síns .
Voru þeir þar vel haldnir
og þóttu vera ágætamenn .
Ekki þótti flestum mönnum Helgi bæta um skapsmuni Harðar .
Öndverðan vetur kom Brynjólfur austur þangað .
Sátu þeir þá allir saman með vinskap .
Um vorið talaði Þorbjörn við þá Hörð að hann vill senda þá austur til Gautlands " á fund Haralds jarls vinar míns með skýrum jarteignum því að eg veit að Gunnhildur kemur hér skjótt
og get eg þá ekki haldið yður fyrir henni . "
Hörður kvað þá feðga ráða skyldu .
Búa þeir nú skip sitt .
14. kafli Þá er þeir voru búnir skilja þeir fóstbræður
og þeir feðgar með mikilli vináttu , halda nú austur til Gautlands , koma á fund Haralds jarls .
Tekur hann við þeim vel þegar að hann sér jarteignir Þorbjarnar vinar síns .
Jarl átti son er Hróar hét
og var hann í hernaði
og dóttur er Helga hét , kvenna vænst .
Setur Haraldur jarl Hörð hið næsta sér í rúm Hróars sonar síns .
Voru þeir þar um sumarið .
Að hausti kom Hróar heim úr hernaði .
Var honum vel fagnað .
Þogar Hörður fyrir Hróari .
Skjótt gerist vingott með þeim Herði
og Hróari .
Leið nú framan til jóla .
Og er menn voru komnir í sæti jólakveld hið fyrsta stóð Hróar upp
og mælti : " Hér stíg eg á stogk
og strengi eg þess heit að eg skal hafa brotið haug Sóta víkings fyrir önnur jól . "
Jarlinn mælti : " Mikil heitstrenging
og muntu eigi verða þér einhlítur að enda því að Sóti var mikið tröll í lífinu
en hálfu meira síðan hann var dauður . "
Hörður stóð þá upp
og mælti : " Mun eigi sannlegt að fylgja þínum siðum ?
Strengi eg þess heit að fara með þér í Sótahaug
og eigi fyrr í burtu
en þú . "
Geir strengdi þess heit að fylgja Herði hvort hann vildi þangað fara
eða annars staðar
og aldrei við hann skilja utan Hörður vildi .
Helgi strengdi
og þess heit að fylgja Herði
og Geir hvert sem þeir færu ef hann kæmist
og meta engan meira meðan þeir lifðu báðir .
Hörður svarar : " Ekki er víst að ogkar verði langt milli
og hugsa þú um að eigi standi af þér til beggja ogkarra líflát
eða þó fleiri manna annarra . " "
Svo vildi eg að væri , " segir Helgi .
Jarl var vel til Harðar
og kveðst helst vænta þar frama Hróari syni sínum til framkvæmdar sem Hörður væri .
15. kafli En er vor kom bjóst Hróar við tólfta mann til haugs Sóta .
Þeir riðu um skóg þykkvan .
Og í einhverjum stað sá Hörður hvar lá af skógarbrautinni lítill leynistigur .
Hann ríður þenna stig þar til er hann kemur í eitt rjóður .
Þar sér hann standa eitt hús bæði mikið
og skrautlegt .
Maður stóð úti fyrir húsinu í blárendri heklu .
Hann heilsar Herði með nafni .
Hann tók honum vel
og spurði hvað hann hét " því að eg þekki þig ekki þótt þú látir kunnlega við mig . " "
Björn heiti eg , " segir sjá , "
og kenndi eg þig þegar eg sá þig
og hefi eg þó ekki séð þig fyrri .
En vinur var eg frænda þinna
og þess skaltu njóta frá mér .
Veit eg að þér ætlið að brjóta haug Sóta víkings
og mun yður það eigi greitt veita ef þér eruð einir í aktaumum .
En ef svo fer sem eg get til að yður vinnist eigi að að brjóta hauginn þá vitja þú mín. " Nú skilja þeir .
Hörður ríður nú til móts við Hróar .
Koma þeir til haugsins snemma dags
og taka til að brjóta
og komust um kveldið niður að viðum
en um morguninn eftir var haugurinn heill sem áður .
Svo fór annan dag .
Þá reið Hörður til móts við Björn
og sagði honum hvar komið var . "
Og fór svo , " kvað Björn , " sem mig varði því að mér var eigi ókunnigt hvert tröll Sóti var .
Nú er hér eitt sverð er eg vil fá þér
og stikk þú því í haugsbrotið
og vit þá hvort aftur lykst haugurinn
eða eigi . "
Nú fer Hörður aftur til haugsins .
Hróar segist þá vilja frá hverfa "
og fást eigi við fjanda þenna lengur . "
Þess fýstu fleiri .
Hörður svarar þá : " Eigi dugir það að enda eigi heitstrenging sína .
Skulum vér enn til prófa . "
Hinn þriðja dag fóru þeir til að brjóta hauginn .
Komast þeir enn að viðum sem fyrr .
Hörður skýtur nú sverðinu Bjarnarnaut í haugsbrotið .
Sofa þeir af um nóttina
en koma til um morguninn
og hafði þar þá ekki að skipast .
Hinn fjórða dag brutu þeir langviðu alla
en fimmta dag luku þeir frá hurðu .
Hörður bað þá menn varast gust þann
og ódaun er út legði úr haugnum
en hann sjálfur stóð að hurðarbaki á meðan ódaunninn var sem mestur .
Þá urðu tveir menn bráðdauðir af fýlu þeirri sem út lagði
en þeir höfðu forvitnast um
og haft eigi ráð Harðar .
Hörður mælti þá : " Hver vill í hauginn ganga ?
En sá þykir mér eiga sem heit strengdi þess að vinna Sóta . "
Þagði Hróar þá .
En er Hörður sá að enginn var búinn til í hauginn að ganga keyrði hann niður tvo festarhæla . "
Nú mun eg , " segir hann , " ganga í hauginn ef eg skal eiga þá þrjá gripi er eg kýs úr hauginum . "
Hróar kveðst þessu játa fyrir sína hönd
og það samþykktu allir .
Hörður mælti þá : " Það vil eg Geir að þú haldir festi því að þér trúi eg best til . "
Síðan fór Hörður í hauginn
en Geir hélt festi .
Ekki fann Hörður fé í haugnum
og segir nú Geir að hann vill að hann fari í hauginn með honum
og hafi með sér eld
og vax " því að hvorttveggja hefir mikla náttúru með sér , " segir hann . "
Bið þú þá Hróar
og Helga geyma festi . "
Þeir gerðu svo
en Geir fór niður í hauginn .
Hörður fann hurð um síðir
og brutu þeir hana upp .
Þá varð landskjálfti mikill
og slogknuðu ljósin .
Þar varp út ódaun miklum .
Þar í afhaugnum var skrimingur lítill sá .
Þá sáu þeir skip
og fé mikið í .
Sóti sat í stafni
og var ógurlegur að sjá .
Geir stóð í haugsdyrum
en Hörður gekk til
og vildi taka féið .
Þetta kvað Sóti : Hví fýsti þig Hörður að brjóta hús moldbúa þótt Hróar bæði ?
Hefi eg aldrei hristi blóðorma angur gert ævi minnar .
Hörður kvað : Því gerði eg þegn að finna
og fornum draug firra auði ,
og af öllum alræmt orðið , að hvergi muni í heimi öllum verri maður vopnum stýra .
Þá spratt Sóti upp
og rann á Hörð .
Varð þar harður atgangur þess að Hörður varð mjög aflvani .
Tók Sóti svo fast að hold Harðar hljóp saman í hnykla .
Hörður bað Geir tendra vaxkertið
og vita hve Sóta brygði við það .
En er ljósið bar yfir Sóta ómætti hann
og féll hann niður .
Hörður gat þá náð gullhring af hendi Sóta .
Það var svo góður gripur að menn segja að enginn gullhringur hafi jafngóður komið til Íslands .
En er Sóti missti hringinn kvað hann þetta : Hörður rændi mig hringnum góða .
Hálfu síður vildag hans um missa
en gervallrar Grana byrðar .
Hann skal verða að höfuðbana þér
og öllum þeim er eiga .
Hörður kvað : Þó hitt eg vissi að haldast mundu öll ummæli eyði góðverka þá skyldi eigi skauð afgömul lengur njóta lægis bríma . "
Skaltu það víst vita , " segir Sóti , " að sjá hringur skal þér að bana verða
og öllum þeim er eiga utan kona eigi . "
Hörður bað Geir bera að honum ljósið
og sjá hve vingjarnlegur hann væri .
Og í því steypist Sóti í jörð niður
og vildi eigi bíða ljóssins .
Skildi svo með þeim .
Þeir Hörður tóku kistur allar
og báru til festar
og fé allt er þeir fundu .
Hörður tók sverð
og hjálm er Sóti hafði átt
og voru hinar mestu gersemar .
Þeir kippa nú festinni
og urðu þess varir að mennirnir voru á burtu af hauginum .
Hörður las sig upp eftir festinni
og komst hann út úr hauginum .
Geir batt féið í festi
en Hörður dró út .
Það er að segja frá þeim Hróari
og Helga að þá er landskjálftinn varð æddust menn allir þeir er úti voru nema þeir Helgi
og Hróar
og urðu þeir að halda þeim sem úti voru .
En er þeir fundust varð þar fagnafundur .
Þóttust þeir þá Geir
og Hörð úr helju heimt hafa .
Spurði Hróar Hörð að tíðindum
en hann kvað vísu : Átti eg ei við léttan auðar hlyn né blauðan , þann var vont að vinna vóm í heiðnum dómi .
Veit eg , þá er ljós nam líta , ljót varð ásjón Sóta , vildi geymir galdra greypr í jörðina steypast .
Þeir fóru nú á burt með fang sitt .
Hvergi fundu þeir Björn
og höfðu menn það fyrir satt að Óðinn mundi það verið hafa .
Mikið ágæti þótti mönnum Hörður gert hafa í hauggöngunni .
Hann talaði þá við Hróar : " Nú þykist eg eiga þá þrjá grípi sem eg kýs . "
Hróar kvað það satt "
og ertu maklegastur að hafa þá . " "
Þá mun eg , " segir Hörður , " kjósa sverð , hring
og hjálm . "
Síðan skiptu þeir fé öllu öðru
og urðu allir vel ásáttir .
Ekki vildi jarl hafa af fénu þá er þeir buðu honum , kvað Hörð maklegan mest af að hafa .
Sitja þeir nú í sóma miklum
og voru þar þau misseri .
16. kafli Að vori sagði Hörður að hann vildi til Íslands
en jarl ,
og Hróar , kveðst gjarna vilja að hann færi eigi á burt
og þótti þar eigi slíkur maður komið hafa .
Hörður mælti : " Gera skal eg ykkur kost á því .
Giftið þið mér Helgu jarlsdóttur . "
Jarl kveðst því mundu vel svara .
Þau ráð tókust með samþykki Helgu
og Hróars .
Hörður unni mikið Helgu konu sinni .
Hann hafði þá fé mikið .
Þeir lögðu í hernað um sumarið allir fóstbræður , Hörður , Hróar , Geir
og Helgi ,
og höfðu fjögur skip .
Stýrði sínu hver þeirra .
Varð þeim bæði gott til fjár
og frægðar
og fóru vel í sínum hernaði .
17. kafli Nú er þar til að taka sem fyrr var frá horfið að Sigurður Torfafóstri fór utan á Eyrum
og kom við Noreg
og var þar um veturinn .
En um sumarið eftir kom hann sér í skip með kaupmönnum
og fór suður til Danmerkur .
Þá réð þar fyrir Haraldur konungur Gormsson .
Kemur Sigurður sér í kærleika við konunginn því að hann reyndist hinn röskvasti maður .
Óx honum skjótt bæði fé
og metnaður allt þar til er hann kom sér í lið með víkingum
og reyndist hinn mesti garpur .
Og svo fór fram nogkur sumur
og allt þar til að Sigurður varð höfðingi fyrir víkingaliði .
Stýrði hann þá sjálfur fimm skipum .
Það var eitt sumar að hann sigldi austur fyrir Balagarðssíðu .
Og er hann kom að sundum þeim er Svínasund heita þá var kveld komið .
Þeir voru þar um nóttina .
En um morguninn verða þeir eigi fyrr varir við
en þar reru að þeim víkingar á sjö skipum .
Þeir spurðu hver fyrir skipunum ætti að ráða .
Maður stóð upp í lyfting á einu skipi , bæði mikill
og svartur .
Sá kveðst heita Björn blásíða
og vera son Úlfhéðins Úlfhamssonar , Úlfssonar , Úlfhamssonar hins hamramma ,
og spurði hver fyrir væri .
Sigurður sagði til sín . "
Hvort viljið þér heldur ganga á land lausgyrðir
en fá oss skip
og fé
eða viljið þér berjast við oss ? " "
Það munum vér heldur kjósa að verja fé vort
og frelsi
og falla heldur með sæmd . "
Síðan búast við hvorirtveggju .
Slær þar í hinn harðasta bardaga .
Gengur Sigurður vel fram
og þar kemur að hroðin voru öll skip Sigurðar
en þrjú af Birni .
Þá stendur Sigurður einn uppi
og varðist lengi
og allt þar til er bornir voru að honum skildir .
Var hann þá höndum tekinn
og varð hann áður sjö manna bani einn saman .
Var þá komið að kveldi dags .
Hann var þá bundinn fast á höndum
en fjötraður á fótum
og fengnir til sex menn að geyma hans um nóttina
en hann skyldi höggva að morgni
en víkingar lágu allir á landi .
Sigurður spurði hverjir skemmta skyldu .
Varðmenn kváðu honum óvant um skemmtan " er þú skalt deyja á morgun . " "
Ekki hræðist eg dauða minn
og mun eg kveða yður kvæði ef þér viljið . "
Þeir kváðust það þiggja mundu .
Kveður hann þá svo að þeir sofna allir .
Hann velti sér þá þangað að sem öx ein lá .
Getur hann þá skorið af höndum sér strenginn
og því næst gat hann spyrnt af sér fjötrinum með því móti að af honum gengu bæði hælbeinin .
Síðan drepur hann alla varðmennina .
Síðan kastar hann sér til sunds
og leggst til lands .
Gengur hann þá yfir þvert nesið því að hann treystist eigi að glettast við víkingana .
Þá sér hann liggja fjögur skip
en búðir á landi .
Hann gengur djarflega að tjöldunum
og var þá morgnað mjög .
Hann fréttir hverjir þar væru forráðs .
Þeir sögðu að sá héti Hörður er fyrir þeim væri , Hróar
og Geir
en spurðu í móti hver hann væri .
Hann sagði til hið sanna .
Gekk hann þá fyrir Hörð
og spurðust almæltra tíðinda .
Kenndist Hörður skjótt við Sigurð
og býður honum til sín .
Sigurður kveðst það þekkjast mundu
og sagði honum frá svaðilsferðum sínum
og bað Hörð rétta hlut sinn við víkingana .
Honum þótti það ekki vænlegt
en kveðst þó gera skyldu sem hann bæði .
Bregða þeir þá við skjótt
og ryðja skip sín farminum
en bera á grjót í staðinn , róa síðan fram fyrir nesið .
En er víkingar verða varir við það búast þeir við
og þykjast sakna vinar í stað er Sigurður var í burtu .
Slær nú í bardaga með þeim .
Ganga þeir fóstbræður hart fram
en Sigurður dugði þó ámælislaust .
En er leið á daginn ræður Hörður til uppgöngu á skip það er Björn blásíða var á
og Geir þegar eftir honum .
Gekk með sínu borði hvor
og drápu gersamlega hvert mannsbarn fyrir framan siglu .
Björn blásíða hleypur þá í móti Herði .
Hörður var þá kominn aftur yfir siglu
og höggur Björn til Harðar með tvíeggjuðum mæki .
Hörður kemur þá þó eigi fyrir skildinum .
Stökk hann þá öfugur fram yfir siglubitann
en mækirinn kemur svo hart í siglubitann að felur báða eggteina .
En er Hörður sér það að Björn lýtur eftir högginu höggur hann bæði hart
og skjótt um þverar herðarnar
og sundur manninn fyrir neðan bringspalirnar með sverðinu Sótanaut
og lét Björn blásíða svo líf sitt .
Og er þetta var unnið hafði Geir drepið hvert mannsbarn á skipinu
en Hróar hafði hroðið eitt skip
og þeir Helgi báðir .
Sigurður hafði hroðið eitt skip
en víkingar flýðu á hinu fjórða .
Tóku þeir Hörður þar herfang mikið , bundu nú sár manna sinna .
Sigurður greri svo að honum stóð fyrir öngu .
Fylgdi hann Herði alla ævi síðan meðan hann lifði
og þótti vera hinn röskvasti maður .
Þeir sigldu nú heim til Gautlands um haustið
og sátu þar um veturinn í góðu yfirlæti .
18. kafli Geir fýstist nú til Íslands
og bað Hörð gefa sér fararleyfi .
Hörður bað hann fara sem hann vildi
en halda þó vináttu við sig .
Helgi var eftir með Herði
og Sigurður .
Geir fór í burt .
Þeim gaf seint byri
og komu í Víkina austur
og höfðu tjöld á landi .
Það fréttir Gunnhildur konungamóðir
og sendir menn sína til að drepa Geir .
Þeir koma um nótt
og berja þeim tjaldkúlur
og fella á þá tjöldin .
Geir komst einn á brott með vopnum sínum
og varð áður níu manna bani .
Hann fór þar til er hann kom til Brynjólfs Þorbjarnarsonar
en þeir feðgar komu honum í skip
og fengu honum fé nogkuð .
Það þykir mönnum sem Gunnhildur hafi bannað Geir með fjölkynngi sinni til Noregs .
Líkaði henni nú hið versta er Geir komst undan .
Létu þeir nú í haf .
Geir kom út á Eyrum um sumarið .
Þá var andaður Grímur faðir Geirs
og svo Högni móðurfaðir hans í Hagavík
en þær Guðríður
og Þorbjörg varðveittu bú á Grímsstöðum .
Geir fór þangað
En um vorið keypti hann land í Neðra-Botni
og færði þangað bú sitt
og var allgagnsamt .
Þangað fór Guðríður
og Þorbjörg .
19. kafli Indriði Þorvaldsson
og Þorgríma smíðkona gerðu bú í neðanverðum Skorradal þar sem nú heitir á Indriðastöðum
en Þorgríma bjó þá í Hvammi , móðir hans ,
en Þorvaldur var dauður , faðir hans .
Það sumar er Geir bjó fyrst í Botni kom út sá maður er Ormur hét á Vikarsskeiði við Þjórsá .
Þeir brutu skipið
en týndu öllu fénu .
Þeir voru fimmtán menn á skipi
og fengu engar vistir .
Ormur hafði verið fyrir tveim vetrum í Hvítá
og þegið vist með Indriða
og nú reið Indriði norðan við þriðja mann í móti Ormi
og kveðst eigi vilja vita að hann væri ráðlaus .
Hann bauð honum heim með sér
og öllum skipverjum hans .
Ormur játaði því
og þakkaði honum boðið .
Þeir riðu allir sunnan hjá Bakkárholti um Grafning
og Bíldsfell
og svo hjá Úlfljótsvatni
og þaðan til Ölfusvatns
og koma þar í rökkri .
Grímkell heilsar þeim
en bauð þeim ekki .
Indriði biður þá Þorbjargar dóttur Grímkels : " Er þér bóndi kunnigur uppruni minn
og svo um fjárhaga mína .
Vildi eg vita skjótt svör þín . "
Grímkell mælti : " Ekki megum vér skjóta því þegar fram
og ekki mun það ráðast svo skjótt . "
Ekki varð af boðum hans við þá .
Indriði reið í Hagavík um kveldið .
En er þeir voru riðnir mælti Sigríður húsfreyja við Grímkel : " Allkynlega leist þér á þetta að gifta eigi dóttur þína Indriða er oss þykir hinn merkilegasti maður vera
og lát ríða eftir þeim
og sit eigi fyrir sóma þínum
eða dóttur þinnar . "
Grímkell mælti : " Gerum sem þú vilt . "
Þá var sent eftir þeim í Hagavík .
Riðu þeir aftur með sendimönnum .
Grímkell tók nú allvel við þeim .
Töluðu þeir nú um málið
og var það ráðið að Indriði skal eiga Þorbjörgu
og skal hann hafa með henni fjóra tigu hundraða
og skyldi þegar vera brúðkaupið að Ölfusvatni .
Indriði skyldi sjálfur ábyrgjast hversu þeim líkaði er eigi voru við .
Indriði lét þar eftir lið sitt
en fór við þriðja mann
og sótti Þorbjörgu heim í Botn .
Hann fór Jórukleif
og svo til Grímsstaða
og þaðan Botnsheiði
og svo í Botn .
Geir var eigi heima .
Það mæltu margir menn að Geir mundi viljað hafa átt Þorbjörgu
en ekki mælti hún þó í móti þessum málum né að fara með Indriða .
Þau fara nú þar til er þau koma til Ölfusvatns .
Er þá búið til brúðkaups .
Grímkell fór til hofs Þorgerðar hörgabrúðar
og vildi mæla fyrir ráðahag þeirra Þorbjargar .
En er hann kom í hofið þá voru goðin í busli miklu
og burtbúningi af stöllunum .
Grímkell mælti : " Hví sætir þetta ,
eða hvert ætlið þér ,
eða hvert viljið þér nú heillum snúa ? "
Þorgerður mælti : " Eigi munum vér til Harðar heillum snúa þar sem hann hefir rænt Sóta bróður minn gullhring sínum hinum góða
og gert honum marga skömm aðra .
Vil eg þó heldur snúa heillum til Þorbjargar
og er yfir henni ljós svo mikið að mig uggir að það skilji með ogkur
en þú munt eiga skammt ólifað . "
Gekk hann þá í burt
og var reiður mjög goðunum .
Hann fór heim eftir eldi
og brenndi upp hofið
og öll goðin
og kvað þau eigi skyldu oftar segja sér harmsögur .
Og um kveldið er menn sátu undir borðum varð Grímkell goði bráðdauður
og var hann jarðaður suður frá garði .
Alla fjárvarðveislu bar undir Indriða
og Illuga því að Hörður var eigi hér á landi .
Ekki vildi Indriði skipta sér neinu af fjárvarðveislu eftir Grímkel nema heimanfylgju Þorbjargar .
Illugi tók við fjárvarðveislu þegar um haustið .
En um vorið var skipt fé við Sigríði
og hafði hún land að Ölfusvatni
og þótti góð húsfreyja .
20. kafli Nogkurum vetrum síðar kom út Hörður Grímkelsson á Eyrum
og Helga kona hans
og Sigurður Torfafóstri , Helgi Sigmundarson
og þrír tigir manna .
Þá var Hörður þrjátigi vetra að aldri .
Hann hafði þá utan verið fimmtán vetur í einu
og orðið gott til fjár bæði
og virðingar .
Illugi hinn rauði frá Hólmi kom til skips
og bauð Herði til sín
og öllum hans mönnum
og fór sjálfur í móti þeim
og gerði allt hið sæmilegasta til þeirra .
Hörður tók því vel
og þótti stórmannlega boðið .
Fór Hörður til Illuga með hálfan þriðja tug manna
og var þeim veitt mungát allan veturinn með hinni mestu rausn
og líkaði Herði allvel .
Illugi bauð honum fé sitt allt það sem hann hafði við tekið .
Hörður kvað sér tíðara að heimta fé sitt að Torfa frænda sínum
og kveðst mundu fara að finna hann .
Síðan fór hann við tólfta mann
og kom á Breiðabólstað
og hitti Torfa
og heimti fé sitt .
Torfi kveðst eigi vita glöggt um fjárheimtur þær " því að eg er ekki skyldur til að gjalda þér féið ef þú ert verrfeðrungur . "
Hörður kvað það enn lítt reynt
en lést eftir fénu leita mundu .
Síðan reið Hörður á burtu
og sagði Illuga er hann kom heim .
Illugi bað Hörð vægja "
og vænti eg að þá fari betur með ykkur því að Torfi er vitur maður
og grimmúðigur . "
Hörður kvað það fjarri fara skyldu : " Hefir hann ávallt illa til vor gert
en aldrei vel .
Vil eg þegar fara
og láta mönnum safna . "
Hörður reið
og safnaði mönnum um Akranes
en Illugi safnaði fyrir neðan
og vestan , um Heynes
og Garða til Fellsaxlar
og um Klafastaði
en Hörður fyrir austan Kúludalsá .
Þeir riðu upp um Miðfell
og svo til Breiðabólstaðar .
Torfi var úti
og fagnar þeim vel .
Illugi leitaði um sættir
og kvað þeim vera nauðsyn á að sættast svo nánum mönnum .
Torfi lét meiri von að Hörður hefði rétt að tala . "
og verða mikilmenni , " segir hann , " miklu hefir hann skjótara við brugðið .
Vil eg unna honum sætta
og hér landakostar .
Eg mun fá honum í hönd hér með jörðunni þrjá tigu kúa
og þrjá tigu hjóna .
Mun eg fá allt til bús þessi misseri .
Vil eg vita hvað manni hann vill vera .
Hann skal ábyrgjast fé það allt er hann tekur við , bæði lönd
og kvikfé . "
Illugi kvað þetta vel boðið
og þetta þá Hörður
og sættust að því .
Þangað fór Hörður búi sínu um vorið
og galt Illugi honum fé sín öll .
Gagnsamt var bú Harðar .
Ól hann gest ganganda .
Öngvir urðu til að leita á Hörð enda var hann óáleitinn við aðra .
Hann bjó þar tvo vetur .
21. kafli Auður hét maður .
Hann bjó á Auðsstöðum gagnvert Uppsölum
eða heldur neðar , einrænn maður
og auðigur , kynlítill
og þó kífinn nogkuð .
Sigurður hét son hans .
Hann átti merhryssi , móskjótt að lit , tvö .
Honum þóttu hrossin góð .
Illugi hinn rauði hafði gefið Herði stóðhross fimm saman þá hann fór burt frá Hólmi , svört öll að lit .
Þangað vöndust til merar Auðs hinar skjóttu
og hlupu í burt úr högum sínum .
Illa kveðst Herði það þykja er Auði varð of lítið gagn að hrossum sínum .
Fátt varð um frændsemi þeirra Torfa .
Ekki kepptu menn mjög við Hörð enda átti hann gott eina við menn .
Þá bjó Torfi á Uppsölum .
Hann hafði goðorð
og þótti ódæll
og illur viðskiptis .
Annað sumar fór á sömu leið að hross Auðs gengu í burt frá honum
og til hrossa Harðar .
Hörður bað hann færa hrossin sín yfir fjallið svo að eigi fyndu merar Auðs þau .
Svo var gert
og fundu þó merar Auðs hrossin .
Það bar til um engiverk að Sigurður Auðsson kom heim frá stóðinu
og hafði eigi getað náð hrossum sínum .
Þá sendi Hörður Helga Sigmundarson til að veita honum lið .
Helgi fór með Sigurði
og var í illu skapi
og kvað Auð einn valda slíkum spennum
og ónáðum .
En er hann kemur til hrossanna sér hann að sveinninn hefir sært hestinn .
Þá mælti hann : " Þú munt vera illt mannsefni
og eigi skaltu mörgum góðum gripum spilla héðan af . "
Hann vó þá sveininn .
Litlu síðar kom Hörður að
og mælti : " Þú ert illur maður er þú hefir drepið ungmenni eitt
og þó saklaust .
Væri það maklegt að eg dræpi þig .
Nú mun eg ekki því nenna þó að það væri betur að þú lifðir eigi eftir slíkt óverkan .
Mun þetta vera upphaf ógæfu þinnar .
Er nú það fram komið er mér sagði hugur um
og það líkast að svo nogkurneginn beri til að þetta dragi ogkur báðum til bana
og fleirum öðrum með því öðru sem þá ber til
og lagið vill verða . "
Hörður kastaði þá feldi á líkið
og fór síðan heim fyrst .
Og þegar litlu síðar fór Hörður til Auðsstaða
og þá er Hörður gekk vestan í garð þá gekk Auður norðan í garð .
Og er þeir fundust mælti Hörður : " Þar hefir tekist illa
og þó í móti mínum vilja er son þinn var drepinn .
Nú vil eg selja þér sjálfdæmi
og sýna það að mér þykir þetta allilla orðið
og lúka þegar upp allt féið .
Og munu það flestir tala að þér sé varla von betri málaloga að svo vöxnu máli . "
Auður svarar : " Nú hefi eg hitt Torfa vin minn
og selt honum málið
og hefir hann heitið mér að fylgja því til hinna fremstu laga enda mætti eg það allvel sjá að þér kæmuð hart niður Breiðbælingar . "
Hörður mælti : " Þú hefir það illa gert að rægja ogkur Torfa saman
og nú skaltu þess gjalda . "
Hann brá þá sverðinu Sótanaut
og hjó Auð sundur í tvo hluti
og húskarl hans .
Svo var Hörður þá reiður orðinn að hann brenndi bæinn
og allt andvirkið
og tvær kvinnur er eigi vildu út ganga .
En er Torfi spurði þetta kvað hann engan slíks fyrr fýst hafa " að gera slík ódæmaverk við vini mína
en þó Hörð eigi gott af eyrum að leiða . "
Og er hann spurði að Hörður var eigi heima fór hann heiman til Breiðabólstaðar stefnuför
og stefndi málunum til alþingis , fór heim síðan .
En er Hörður spurði þetta sendi hann Helga suður til Indriða mágs síns
og bað hann ríða til þings
og svara málum sínum
og bjóða sættir .
Hann kveðst eigi geta af sér fyrir fjandskap Torfa að bjóða neinar sættir sjálfur .
Helgi fór
og hitti Indriða
og segir honum orð Harðar .
Indriði svarar : " Eg hefi heitið Illuga rauða að fara til Kjalarnessþings
en bjóða vil eg Herði hingað til mín. " Helgi svarar : " Minni nauðsyn mun þér að fara til Kjalarnessþings
en að svara fyrir mág þinn jafnröskvan
og muntu vera skauð ein . "
Þorbjörg mælti : " Þetta væri úrlausn nogkur ef dugandi maður færi með erindum
en nú kann vera að engi verði .
Hefir
og þessi ógæfa af þér hlotist . "
Helgi fór heim
og sagði ekki Herði frá heimboðinu Indriða
en kvað hann ekki lið honum veita vilja .
Herði fannst fátt um
og kvað vísu : Minn varð mágur hranna mér ,
og svo er hann fleirum , eini illr að reyna elds , í málaferlum .
Þorgrímu réð heldur heima hvarflaus vera arfi .
Oss er stála stýrir stríðr
en verri síðar .
Og er menn komu til þings
og dró að dómum þá spurði Torfi ef nogkur vildi fébótum upp halda fyrir hönd Harðar . "
Mun eg , " segir hann , " taka fébætur ef nogkur vill bjóða
en eigi nenni eg að kasta máli þessu niður undir fætur mér . "
Engi komu svör á móti
og urðu þeir Hörður sekir
og Helgi báðir .
En er Hörður spurði sekt sína kvað hann vísu : Gera réð geymir stórra gullhringa á alþingi ósa enn að vísu elds fægi útlægan um hyski heiðar þorska
og , hjörrunna , miskunnar oss er engi á þessu ótti , grettis sótta .
Ekki fundust þeir Torfi þá um sinn .
22. kafli Litlu síðar fór Hörður í Botn með allt sitt til Geirs fóstbróður síns .
Hörður brenndi áður öll hús á bænum
og svo hey .
Hann kvað Torfa lítið þar skyldu féna .
Segja það sumir menn að Hörður hafi búið að Uppsölum í þenna tíma
en Torfi á Breiðabólstað .
Þá hafði Hörður sextán vetur
og tuttugu er hann féll í útlegð
og hann fór í Botn .
Öll hjón hans fóru með honum
og fylgdarmenn til Geirs
og höfðu þar setu .
Það var einn dag að Torfi kvað vísu þessa : Víst mun Torfi treysta tandrauðra Nílsanda , hæðinn höldur að ríði heim í Botn að gotnum .
Hreytar get eg að viðurnám veiti .
Vargi trú eg að þegnar bjargi ef jafnmargir meiðar törgu mættu finnast hér inni .
Þeim varð kostnaðarsamt þau misseri því að minni urðu tilföng
en þurfti
en Geir gáði nú verr búsýslu
en áður .
Hjuggust þá upp kvikféin svo að um sumarið eftir fæddi varla búféið fólkið .
Um haustið eftir voru upp höggvin öll kvikféin gersamlega utan fáar einar kýr .
Og einn morgun um veturinn fyrir jól tók Geir á fótum Helga .
Hann stóð upp skjótt
og fóru þeir yfir háls til Vatnshorns í Skorradal .
Bóndi var eigi heima .
Hann var að brúðkaupi á Lundi í Reykjadal að Kolls .
Geir mælti : " Nú mun verða að afla til bús þannig sem verða má
og skaltu gera annað hvort að halda vörð
eða ganga í fjós . "
Helgi kaus að halda vörð .
Geir gekk þá inn í fjósið
og leysti upp nautin .
Tveir menn voru á heystáli
og tefldu
og brann þar ljós .
Þá mælti annar þeirra : " Hvort eru laus nautin í fjósinu ? "
Annar þeirra kvað konur mundu valda
og hafa eigi bundið nautin .
Fer nú annar þeirra utar undir dyrnar .
Og er Geir sá það hljóp hann að
og vó þann .
Og er þeim dvelst er fyrri fór fer annar
og er hann kom í hlöðudyr hafði hann slíka för sem hinn fyrri .
Vó Geir
og þenna .
Síðan leiddu þeir á burt yxni sjö vetra gamalt .
Og er þeir komu heim í Botn líkaði Herði allilla
og kveðst á burt skyldu ef þeir vildu stela . "
Þykir mér , " segir hann , " miklu ráðlegra að ræna ef eigi má við annað vera . "
Geir bað hann eigi við sig skilja fyrir þessa sök , " skaltu einn öllu ráða ogkar á milli . "
Og svo var að Hörður fór eigi á burt .
En er konur komu í fjós að Vatnshorni þótti þeim undarlegt er naut öll voru laus .
Ætluðu þær nautamenn sofa mundu .
Bundu þær nautin .
En er þær komu að hlöðudurum fundu þær þá þar dauða .
Voru þá bónda orð send .
Kom hann heim .
Var fjölrætt um þenna hlut .
Eigi vildi Hörður láta neyta yxnisins fyrr
en maður var sendur til Vatnshorns að segja hið sanna um ferðir Geirs .
Segja það
og nogkurir menn að Hörður muni hafa bætt bónda að Vatnshorni fyrir menn sína
og yxni
og því muni hann þetta mál ekki síðan kært hafa .
23. kafli Kolgrímur hinn gamli son Álfs hersis úr Þrándheimi bjó á Ferstiklu í þenna tíma .
Hann var landnámsmaður .
Hans son var Þórhallur , faðir Kolgríms , föður Steins , föður Kvists , föður Kala .
Kolgrímur sendi orð Botnverjum að þeir ættu saman knattleika
og sköfuleika á Sandi .
Þeir játuðu því .
Tókust nú upp leikar
og héldust fram yfir jól .
Gekk þeim Botnverjum oftast verr því að Kolgrímur stillti svo til að Strendir urðu sterkari í leikinum .
Mikið lögðu Botnverjar til skó sér er þeir gengu .
Oft var þá skorin yxnishúðin til skæða .
Þykir mönnum sem Kolgrímur hafi viljað forvitnast um yxnishvarfið
og því hafi hann leikana lagið .
Þóttist hann þá kenna yxnishúðina á fótum þeim .
Voru þeir þá kallaðir yxnismenn .
Fengu þeir þá enn harðleikið .
Töluðu þeir þá um er þeir komu heim að þeir þættust harðleikið fá
og kváðust upp mundu gefa brátt leikana .
Hörður mælti hart við þá
og kvað eigi þá meðalklækismenn vera ef þeir þyrðu eigi að hefna sín "
og eruð þér , " segir hann " til illgerða einna búnir . "
Þá voru þeir komnir til Harðar Þórður köttur
og Þorgeir gyrðilskeggi , sekur maður .
Nú lét Hörður gera sér hornsköfur um nóttina .
Þá voru allir búnir að fara til leiks þegar er Hörður fór þótt áður væru nogkuð stirðir .
Önundur Þormóðsson af Brekku var í móti Herði skipaður , vinsæll maður
og rammur að afli .
Sjá leikur var allharður
en áður kveld kæmi lágu dauðir af Strandverjum sex menn
en enginn af Botnverjum .
Fóru nú heim hvorirtveggju .
Önundi fylgdu allir þeir er utan voru af Strönd .
En er þeir komu skammt inn frá Brekku þá bað Önundur þá fara fyrir "
en eg vil , " segir hann , " binda skó minn . "
Þeir vildu ekki frá honum ganga .
Hann settist niður
og heldur hart .
Í því dó hann
og er þar jarðaður .
Þar heitir nú Önundarhóll .
Ekki voru mál þessi sótt á hönd Herði né hans mönnum .
Þorsteinn gullknappur bjó þá á Þyrli , grályndur
og undirförull , slægvitur
og vel fjáreigandi .
En Þorvaldur bláskeggur bjó á Sandi , gildur bóndi
og mikill fyrir sér .
24. kafli Refur hét maður Þorsteinsson , Sölmundarsonar , Þórólfssonar smjörs .
Hann bjó á Stykkisvelli í Brynjudal .
Hann var goðorðsmaður ríkur
og garpur mikill .
Hann var kallaður síðar meir Refur hinn gamli .
Þorbjörg katla hét móðir hans .
Hún bjó í Hrísum .
Hún var fjölkunnig mjög
og hin mesta galdrakona .
Kjartan hét bróðir Refs .
Hann bjó á Þorbrandsstöðum , mikill maður
og illa skapi farinn , ójafnaðarmaður um alla hluti .
Því var hann furðu óvinsæll af alþýðu manna .
Ormur hét maður Hvamm-Þórisson , vinsæll maður
og smiður mikill .
Þessir menn allir voru í mót Botnverjum .
Það spyrja þeir Hörður af þingi um sumarið að menn ætla að safnast saman
og drepa þá
og þykjast þá sjá , að kvikfé voru höggvin , að þá mundi verða að ræna .
Geir bað þá virki gera
og kvað þá seint mundu sækjast .
Hörður kveðst ætla að þeim mundi matur setinn "
og vil eg fara láta í hólm þann er hér liggur fyrir landi á Hvalfirði fyrir Bláskeggsárósi fyrir utan Dögurðarnes .
Sá hólmur er sæbrattur
og víður sem mikið stöðulgerði . "
Þangað fóru þeir um þing með allt sitt .
Þeir tóku ferju mikla úr Saurbæ frá Þorsteini öxnabrodd til fulltingjar sér
en sexæring frá Þormóði af Brekku
en selabát ferærðan frá Þorvaldi bláskegg .
Þeir gerðu sér skála mikinn
og horfði annar endir í landnorður
en annar í útsuður
og voru dyr á miðjum skálavegg til vesturs .
Allt stóð skálinn suður á hamarinn
en ganga mátti fyrir norðan milli klifs
og dura þeirra sem á gafli voru .
Norðan aðeins var þá á gengt
en vestur frá skálanum voru leynigrafir .
Þau voru lög þeirra að hverjum manni skyldi fyrir bjarg kasta ef þrem náttum lengur lægi .
Allir skyldu skyldir að fara hvert sem Hörður vildi
eða Geir ef þeir væru sjálfir í för .
Skipt var verkum með þeim .
Öll voru hús upp tekin í Botni að viðum
og flutt út í Hólm .
Sá hólmur er nú kallaður Geirshólmur .
Tók hann nafn af Geir Grímssyni .
Átta tigir manna annars hundraðs voru í Hólmi þá er flestir voru
en aldrei færri
en á hinum átta tigi þá er fæstir voru .
Þessir voru nefndir : Hörður
og Helga jarlsdóttir kona hans , Grímkell son þeirra
og Björn , hann var tvævetur , Geir
og Sigurður Torfafóstri Gunnhildarson , Helgi Sigmundarson , Þórður köttur
og Þorgeir gyrðilskeggi .
Hann var einn tillagaverstur af öllum Hólmverjum
og fýsti allra illvirkja .
Þangað drifu nær allir óskilamenn
og svörðu eiða þeim Herði
og Geir að vera þeim hollir
og trúir
og hver þeirra öðrum .
Þorgeir gyrðilskeggi
og Sigurður Torfafóstri fluttu vatn frá Bláskeggsá við tólfta mann
og fylltu selabátinn af vatni
og helltu í ker það er var út í Hólmi .
Leið nú svo fram um hríð .
25. kafli Þorbjörg katla hældist um það að hún kvað aldrei Hólmsverja sér mundu mein gera .
Svo treysti hún fjölkynngi sinni .
Og er þeir spurðu þetta í Hólm kveðst Geir vilja reyna það
og bjóst heiman við tólfta mann eftir þing .
Þórður köttur fór með honum
en er þeir komu í dalinn sáu þeir að fé var rekið norður um fell er stendur á milli Brynjudals
og Botns .
Geir lét tvo varðveita ferjuna .
Þórður köttur sat á hálsi
og hélt vörð .
En er Þorbjörg katla kom út varð hún vís af fjölkynngi sinni
og framvísi að skip var komið frá Hólmi .
Hún sækir þá sveipu sína
og veifði upp yfir höfuð sér .
Þá gerði myrkur mikið að þeim Geir .
Hún sendi þá orð Ref syni sínum að hann safnaði mönnum .
Þeir urðu saman fimmtán
og komu að Þórði ketti óvörum í myrkrinu
og tóku hann höndum
og drápu
og er hann grafinn í Kattarhöfða neðanverðum .
Þeir Geir komust til sjóvar .
Þá tók af myrkrið
og sáu þeir þá gjörla
og réðu þeir Refur til
og börðust .
Allir menn voru drepnir þeir sem Geir fylgdu
en þrír af Ref .
Geir komst á skip
og svo til Hólms
og var sár mjög .
Hörður hafði ferð hans mjög í spotti
og kvað Kötlu enn ekki hafa í móti tekið .
Helga var góður læknir
og græddi hún Geir að heilu .
Ótti var mönnum í Hólmi að þessu .
Og þegar er sár Geirs voru bundin sté Hörður á skip með tólfta mann
og fór þegar inn til Brynjudals
og kveðst enn vilja reyna Kötlu .
Tveir gættu skips
en tíu fóru að sækja féið .
Katla skók þá enn sveipu sína
og gerir orð Ref
og kvað nú vera slæg í að hitta Hólmverja " er sá er nú fyrir þeim hinn hárfagri maður er mestur garpur þykist vera . "
Refur kom við hinn sétta mann .
Ekki fal sýn fyrir Herði af göldrum Kötlu
og fóru þeir leið sína sem þeir höfðu ætlað
og hjuggu á skip sitt til þess er þeir höfðu fullfermt svo að Refur horfði á
og hans menn , fluttu síðan út í Hólm
og skildi svo með þeim .
26. kafli En er mjög leið á sumarið fór Hörður við fjórða mann
og tuttugasta til Saurbæjar því að Þorsteinn öxnabroddur hafði hælst um það að Skroppa fóstra hans fjölkunnig mundi svo geta gert að honum yrði ekki mein að Hólmverjum , með fjölkynngi sinni .
Og er þeir komu að landi varðveittu sjö skip á fljóti
en sautján gengu upp .
Þeir sáu griðung mikinn á melnum upp frá naustum .
Þeir vildu glettast við hann
en Hörður vildi eigi það .
Tveir menn af liði Harðar sneru í móts við griðunginn
og brugðu á sitt ráð .
Boli brá við hornunum í hvorttveggja sinn .
Annar þeirra stefndi á síðuna
en annar í höfuðið .
Spjótið hvorstveggja fló aftur
og fyrir brjóst þeim
og höfðu báðir bana .
Hörður mælti : " Hafið þér ráð mín því að eigi er hér allt sem sýnist . "
Nú koma þeir á bæinn .
Skroppa var heima
og dætur bónda , Helga
og Sigríður ,
en Þorsteinn var í seli í Kúvallardal .
Það er í Svínadal .
Skroppa lauk upp öllum húsum .
Hún gerði sjónhverfingar því að þar sem þær sátu á palli sýndist þeim standa eski þrjú .
Menn Harðar töluðu um að þeir vildu brjóta eskin .
Hörður bannaði það .
Þeir fóru þá norður frá garði
og vildu vita ef þeir fyndu fé nogkuð .
Nú sáu þeir hvar gyltur ein rann með tveimur grísum norður úr garði .
Þeir komust fyrir hana .
Þá þóttust þeir sjá mannfjölda mikinn fara á móti sér með spjótum
og alvæpni
og nú skekur gylta norðan hlustirnar með grísum sínum .
Geir mælti : " Förum til skips .
Vér munum eiga hér við liðsmun . "
Hörður kvað hitt ráð að renna eigi svo skjótt að öllu óreyndu .
Í því tók Hörður upp stein mikinn
og laust gyltina til bana .
Og er þeir komu að sáu þeir að þar lá Skroppa dauð
en dætur bónda stóðu uppi yfir henni þar að grísirnir höfðu sýnst .
Nú sáu þeir þegar að Skroppa var dauð að þetta var nautaflogkur er í móti þeim fór
en öngvir menn .
Þetta sama fé ráku þeir til skips
og hlóðu ferjuna af slátri .
Geir tók á burt Sigríði nauðga
og fóru síðan út í Hólm .
Skroppa var jörðuð inn frá Saurbæ , á milli
og Ferstiklu , í Skroppugili .
Þorsteinn gullknappur sat í friði fyrir Hólmverjum því að þeir höfðu sæst á laun að hann skyldi flytja alla einhleypinga í Hólm
og segja þeim allar vélar landsmanna .
Hann hafði unnið þeim eiða að halda þetta allt
og svíkja þá í engu
en þeir höfðu heitið honum að ræna þar ekki .
27. kafli Um veturinn fyrir jól fóru þeir tólf saman í Hvamm til Orms á náttarþeli .
Ormur var eigi heima .
Hann var farinn nogkuð að erindum sínum .
Bolli hét þræll hans er annaðist um bú ávallt er Ormur var eigi heima .
Þeir brutu upp útibúr
og báru út vöru
og mat .
Þeir tóku kistu Orms er gripir hans voru í
og fóru með þetta allt á burtu .
Bolla þótti sér illa tekist hafa er eigi var vakað yfir útibúrinu .
Hann kveðst skyldu ná kistunni af Hólmverjum
eða fá bana ella
og bað þá segja bónda að hann væri við átjánda mann að naustum hina fjórðu nótt þaðan
og léti hljótt yfir sér .
Bolli býst nú .
Hann hafði slitna skó
og vöruvoðarkufl .
Hann var í Brynjudal hina fyrstu nótt
og þó eigi að bæjum .
Hann kom til Þorsteins gullknapps
og nefndist Þorbjörn , sagðist vera sekur maður
og kveðst vildu út til Harðar
og koma sér í sveit með honum .
Þorsteinn gullknappur flutti hann út í Hólm
og er þeir Hörður
og Geir sáu manninn leist þeim eigi einn veg báðum .
Geir þótti ráð að taka við honum
en Hörður kveðst ætla njósnarmann .
Geir réð þó
og sór hann þeim áður eiða
en þeir tóku við honum .
Margt sagði hann þeim af landi
og kveðst þó vera syfjaður .
Hann lagðist niður
og svaf um daginn .
Þeir Geir komu eigi upp kistunni
og spurðu Þorbjörn hvert ráð hann legði til .
Þorbjörn kvað það ekki vant . "
Er þar ekki í , " sagði hann , " utan smíðartól bónda " - kvað Ormi það eitt mein þykja í ráni þeirra Hólmverja er tólakista hans var í burtu "
en eg var þá , " segir hann , " að Mosfelli er ránið spurðist .
Mun eg færa honum kistuna ef þér viljið . "
Lítil slægja þótti Geir í vera um kistuna með því að ekki væri í nema smíðartól ein .
Tvær nætur var Þorbjörn þar
og taldi um fyrir þeim að þeir létu lausa kistuna .
Ekki var Herði um að þeir hefðu nogkur ráð Þorbjarnar , kvað þau mundu illa gefast .
Geir vildi þó ráða
og fóru þeir sex saman um nátt til nausta Orms .
Þeir báru þá kistuna á land
og upp í naustið
og settu undir húfinn á skipi Orms .
Þá kallaði Þorbjörn að menn skyldu upp standa
og taka þjófana .
Þeir hlupu þá upp er fyrir voru
og sóttu að þeim .
Geir greip þá einn árarstubba
og barði á tvær hendur
og varðist hann þá allrösklega .
Geir nær þá skipi sínu .
Fjórir menn létust af Geir .
Ormur tók ferju
og reru eftir Geir .
Hörður tók til orða heima í Hólmi : " Það er líkara að Geir þurfi manna við
og eigi þykist eg vita hve Þorbjörn sjá hefir gefist honum . "
Tók hann þá skip
og rær inn á fjörð , kemur nú að eltingum þeirra Orms
og Geirs .
Sneri þá Ormur skjótt undan
og að landi .
Geir fór út í Hólm með Herði .
Ormur gaf síðan Bolla frelsi
og land á Bollastöðum
og öll búsefni .
Bjó hann þar síðan
og varð auðigur maður
og ófælinn .
28. kafli Eftir þing um sumarið fóru þeir Hörður
og Geir við fjórða mann
og tuttugasta á ferju einni einn aftan
og lentu í Sjálfkvíum fyrir dyrum að Hólmi .
Þeir létu sex gæta skips
en átján gengu upp .
Þeir ráku fé úr Akrafelli .
Hörður sá að maður gekk út að Hólmi í skyrtu
og línbrókum .
Það var í sólarupprás .
Hörður kenndi þar Illuga því að hann var allra manna skyggnastur .
Nú varð Illugi var við ferð þeirra
og sendi þegar menn í Garð
og á Heynes
og svo til Kúvallarár að safna mönnum .
Hann réð ei fyrri til við þá
en hann hafði þrjá tigu manna .
Og er Hörður sér mannasafnaðinn bað hann Geir kjósa hvort hann vildi drepa féið
og gera til
og ferma skipið
eða vill hann verja Illuga
og hans mönnum svo að þeir kæmust ekki til .
Geir kveðst heldur vilja gera til féið
en eiga við Illuga .
Hörður mælti : " Nú kaustu það er mér þótti miklu betra .
Er eg
og þessu vanari .
Mun eg verja þeim við tólfta mann
og skulum vér vera ávallt jafnmargir
en þér skuluð vera því færri , sem féið gera til , sem nogkurir falla af oss . "
Urðu þeir þá fjórtán er fénaðinn gerðu til .
Nú tókst atlaga með þeim Herði
og Illuga .
Var það að frágerðum hversu rösklega að Hörður varði kvíarnar því að þeir Illugi sóttu hart að .
Einart söfnuðust menn að Illuga svo að þeir urðu alls um síðir fjórir tigir manna
en þeir Hörður urðu tólf saman .
Urðu nú menn hans mjög sárir því að liðsmunur var mikill .
Sigurður Torfafóstri dugði allhraustlega sem hann var ávallt vanur .
Helgi Sigmundarson varðist
og karlmannlega .
Þorgeir gyrðilskeggi hlóð ferjuna .
Geir var eigi handseinn að drepa féið
og gera til eftir .
Níu féllu af Herði áður
en ferjan var hlaðin
en er þeir stigu á skip sóttu hinir hart að , landsmennirnir ,
og féllu þá sex menn af Herði áður
en þeir létu skipborðið gæta sín .
Hörður varð sár af bryntrölli .
Allir voru nogkuð sárir .
Illugi lætur þá safna skipum
en þeir Hörður höfðu meitt öll stór skip .
Landnyrðingur stóð í móti þeim Herði .
Þeir bundu þá sár sín
og reru með hinu nyrðra landi um Katanes
og Kalmansárvík .
Þeir lögðu farminn á eitt sker því að veður bægði þeim .
Geir vildi þar eftir vera
og einn maður með honum
en Herði þótti það fólska að hætta sér þar .
Hörður hélt ferjunni inn á fjörðinn .
Þá hvíldust þeir því að þeir höfðu mjög hlaðið þó að snúið væri þeim .
Þeir Illugi sækja þá eftir þeim Herði fast
en þeir halda fram fyrir nesið .
Þá gaf Hörður nafn nesinu
og kallaði Katanes því að honum þótti þar margur kati fyrir fara .
Þegar þeir Illugi koma eftir sækja þeir þegar að þeim .
Hörður mælti þá : " Hart sækir þú eftir mágur
og þetta bauð mér fyrir löngu hugur sem nú er fram komið . "
Illugi mælti : " Mikið hafið þér
og til gert . "
Þá gerðist atsókn hörð .
Hörður varði öðrumegin ferjuna
en sex öðrumegin .
Litlu síðar komu Hólmverjar á þremur skipum
og hlaupa þegar á ferjuna .
Þá lætur Illugi undan síga
en þeir elta hann út eftir firði .
Brandur hét maður , son Þorbjarnar kolls undan Miðfelli .
Hann kom að Geir í skerinu
og barðist við hann
og drap þann er honum fylgdi .
Geir varðist vel
en Brandur var við sjöunda mann .
Þá kom Hörður að í því
og kvað Geir hafa farið eigi fjarri því sem hann gat til .
Þá flýði Brandur .
Þeir lögðu eftir honum
og drápu hann , þar heita nú Brandsflesjar inn frá skerinu , það er fyrir austan Kalmansá ,
og fimm menn aðra
en sétti komst undan .
En þeir Hörður
og Geir fluttu allt fangið til Hólms .
Hörður kvað þá vísu : Flóðs hafði fellda áðan fimmtán viðu mána , tófta var Týr á sættir trauður , Illugi hinn rauði .
Heldur réð Geir að gjalda grimmúðigur þá rimmu .
Nú fellu af veiti vella vargfæðar jafnmargir .
Leið nú af sumarið .
29. kafli Annan vetur eftir jól fóru þeir Hörður
og fjórir tigir manna upp Álftarskarð
og svo í Svínadal
og þaðan í Skorradal
og lágu í leyni um daginn
en fóru ofan til sauðhúsa um nóttina
og ráku þaðan í burt um morguninn átta tigu geldinga , er Indriði átti , upp hjá Vatni .
Þá gerði snæfall mikið
og gjörningaveður móti þeim .
Þá mæddust forustusauðir er þeir komu undir fjallið
og vildu þeir Geir þá láta eftir sauðina
en Hörður kvað það lítilmannlegt þó að nogkur snæskafa væri
eða lítið mugguveður í móti .
Hörður tók þá forustusauðina sinni hendi hvorn
og dró svo fyrir um fjallið .
Varð það slóð mikil .
Þeir ráku þar í eftir annað féið .
Því heitir þar Geldingadragi síðan .
En er þeir komu í Svínadal var þar enginn snjór , fóru síðan til skips síns
og drápu þar féið , þar heitir síðan Gorvík , fara nú út í Hólm .
Leið nú af veturinn .
Um vordaga fara þeir Hörður
og Sigurður Torfafóstri , Helgi
og Þorgeir gyrðilskeggi með sex tigu vígra karla .
Þeir fóru norður Álftarskarð til Indriðastaða
og leyndust þar í skógum þar til er naut voru rekin til haga .
Svartur hét sá er fénu stýrði
og sveinn lítill með honum .
Þeir Hörður fóru til nautanna
og ráku fyrir vestan Vatn .
Svartur fór
og með .
Þeir fóru um Geldingadraga í Svínadal .
Þar drápu þeir Svart .
Síðan fóru þeir að sofa þar uppi í dalnum .
Sveinninn vísaði aftur nautunum meðan þeir sváfu .
Hörður vakti
og sá undan skildi sínum .
Hann lét sveininn fara leiðar sinnar
og mælti til hans : " Far þú nú sveinn því að betur er það komið er systir mín hefir
en þeir Hólmverjar . "
Heim kom sveinninn
og sagði Þorbjörgu orð Harðar
og kvað skaða mikinn að slíkum manni "
og gerði hann vel við mig
en menn hans drápu Svart . "
Engu svaraði hún sveininum .
Því heitir þar nú Kúhallardalur að nautin hölluðust þar frá þeim .
Geir vaknar
og vildi fara eftir nautunum
en Hörður kvað það eigi skyldu .
Síðan safna þeir um Svínadal svínum bænda
og ráku ofan á sandinn
og drápu þar svínin
og lögðu á skip , þar heitir nú Svínasandur , fóru síðan út í Hólm .
30. kafli Um alþingi um sumarið fóru þeir Hólmverjar inn til Dögurðarness .
Þeir fóru Síldamannagötu til Hvamms í Skorradal
og tóku yxn Þorgrímu smíðkonu við Skorradalsvatn fyrir sunnan
og ráku suður á hálsinn .
Einn var apalgrár uxinn .
Hann viðraði mjög .
Hann hljóp aftur í hendur þeim
og svo hver að öðrum
og út á vatnið
og lögðust yfir þar er mjóst var
og gengu síðan heim í Hvamm .
Hörður mælti þá : " Mikið er um kynngi Þorgrímu að fénaður skal eigi sjálfur mega ráða sér . "
Þorgríma hafði sofið
og vaknaði vonu bráðara
og sá út .
Hún leit uxana vota
og mælti þá : " Hart hefir yður nú boðið verið
en laust héldu nú garparnir nú . "
Hörður spurði nú félaga sína hvort þeir vildu ekki breyta um hagi sína
og athafnir . "
Þykir mér , " segir hann , " illt ráð vort að svo búnu að vér lifum við það eitt er vér rænum til . "
Þeir sögðu að hann mundi mestu um ráða . "
Þá vildi eg , " segir hann , " að vér færum til kaupmanna í Hvítá
og gerðum þeim tvo etjukosti , að þeir gæfu upp skipið við oss
eða vér munum drepa þá ella . "
Geir kveðst þessa albúinn "
en þó vil eg áður að vér brennum inni Torfa Valbrandsson
og Koll að Lundi , Kolgrím hinn gamla , Indriða
og Illuga . "
Hörður mælti : " Minna mun fram koma um stórræði yður
og er hitt líkara að vér verðum allir drepnir sakir þess að menn munu eigi þola oss svo mikinn ójöfnuð sem vér bjóðum . "
Fleiri voru þeir er löttu að fara til skipsins
en fýstu illvirkja , utan Sigurður Torfafóstri .
Hörður mælti : " Það mun verða fram að koma sem ætlað er
og búið að ei sé hægt við að gera .
En firr er það mínu skapi að liggja í þessum illvirkjum lengur . "
Aftur fóru þeir í Hólm hina sömu nótt
og voru heima þrjár vikur .
Síðan fóru þeir til lands átta tigir manna .
Hörður kveðst þá vilja að þeir brenndu inni Illuga
eða Indriða " þar sem þeir hafa einart , " segir hann , " mér í móti verið
en aldrei með í svo miklum nauðum sem eg hefi staddur verið . "
Þeir fóru um nóttina í Svínadal
og lágu þar í skógum um daginn
en aðra nótt fóru þeir í Skorradal
og leyndust þar .
31. kafli Þá nótt hina sömu er Hörður fór úr Hólmi dreymdi Þorbjörgu á Indriðastöðum að átta tigir varga rynnu þar að bænum
og brynnu eldar úr munni þeim
og væri einn í hvítabjörn
og þótti hann heldur dapur
og dvöldust nogkura stund á bænum
og runnu síðan vestur úr garði á hól nogkurn
og lögðust þar niður .
En Indriði sagði það vera hugi Hólmverja til sín .
Þorbjörg kveðst ætla að þeir mundu vera sjálfir
og koma þar brátt .
Hún bað Indriða veita heim brunnlæk
og þekja yfir því að hún kveðst vera berdreym .
Svo var nú gert .
Þorbjörg lét gera reykháfa stóra .
Hún lét bera fé upp á þvertré því að vatn stóð í miðjum veggjum .
Hún hafði ekki
og svo mannfátt fyrir .
Litlu síðar komu þeir Hörður .
Gekk hann að durunum upp
og fór fyrir liðinu .
Hann drap á dyr .
Þorbjörg gekk til hurðar
og heilsaði vel Herði
og bauð honum til sín
og virktaliði hans .
Vildi hún að hann skildi við harkalið það
og kvað marga mundu verða honum þá að liði .
Hörður bauð henni út á völl til sín
og kvað hana skyldu vel komna hjá sér ef hún skildi við Indriða .
Hún kvað það verr sama
og lést eigi mundu við hann skilja .
Síðan drógu þeir viðköst að dyrum
og lögðu eld í bæinn
en þeir vörðu með vatni sem fyrir voru .
Þeim sóttist illa .
Það undraðist Geir .
Hörður mælti : " Þess get eg að systir mín hafi ráð til gefið um vatnrás þessa . "
Þeir fóru að leita
og fundu lækinn
og veittu af
en þó var nóg vatnið í bænum , svo hafði mikið inn hlaupið áður .
Hörður sá að maður stóð í einum reykháfnum
og hélt á boga .
Hörður skaut þann mann með gaflaki til bana .
Eftir það sá Hörður fara lið að bænum er Þorbjörg hafði eftir sent .
Geir kvað þá mundu verða undan að leita .
Ekki latti Hörður þess .
Hurfu þeir síðan frá .
Engin féllu þar hús ofan .
Fjöldi manna kom til Indriðastaða .
Heim fóru Hólmverjar
og sátu nú um kyrrt um stund .
32. kafli Bændur lögðu fund á Leiðvelli við Laxá hjá Grunnafirði að eigi færi svo lengur fram að þeim Hólmverjum þyldust öll illvirki þau er þeir gerðu öllum .
Héraðshöfðingjum voru orð send að þeir kæmu til þessarar stefnu
og öllum bændum
og griðmönnum .
En er Indriði bjóst til fundarins spurði Þorbjörg hvert hann ætlaði að fara .
Hann sagði henni . "
Þá vil eg fara með þér , " segir hún , " því að þú mátt vita að eg er þér trú . "
Eigi vildi hann að hún færi til fundarins
og kvað henni ekki gaman mundu vera í því að heyra hvað þar er mælt .
Hún kveðst það þykjast vita .
Síðan reið Indriði til fundarins .
Litlu síðar lét Þorbjörg söðla sér hest
og fór með annan mann til stefnunnar .
Þar var fyrir mannfjöldi mikill
og háreysti mikið
en er hún kom drap klukku þeirra hljóð
og þögnuðu allir .
Hún mælti þá : " Vita þykist eg framferði yðvart
og ætlan
en ekki skal því leyna yður sem mér býr í skapi að eg skal verða þess manns bani
eða láta verða sem Hörð bróður minn vegur . "
Síðan ríður hún á burt .
Á þessu þingi var Torfi Valbrandsson , Kollur frá Lundi , Indriði , Illugi , Kolgrímur , Refur
og Þorsteinn öxnabroddur
og Ormur úr Hvammi
og margir aðrir héraðshöfðingjar .
Torfi mælti þá : " Einsætt er mönnum þeim sem hér eru við staddir
og verða allir að því samráða að taka þessa vændismenn af lífi
eða munu þeir gervir fyrst alránir sem næstir eru
en síðan allir aðrir héraðsmenn .
Megið þér það sjá að þeir munu eigi öðrum hlífa er Hörður vildi brenna inni mága sína .
Snúum brátt að nogkuru ráði góðu svo að engin njósn komi þeim .
Er þetta öllum hið mesta nauðsynjaverk . "
Illugi lét meiri illvirki af þeim standa
en svo mætti vera , kvað þar saman komið hið versta fólk : " Mun eg þar öngvar tengdir virða .
Höfum vér svo spurt til þeirra að þeir hafi oss slíkan hlut ætlað sem Indriða . "
Kolgrímur kvað þá mestan kulda af kenna er næstir eru
en þó ekki langt að bíða áður
en aðrir ættu slíkt fyrir höndum þótt firr sætu .
Slíkum orðum mælti hver að öðrum .
Refur kvað það eitt til liggja að maður væri ger út í Hólm , sá er þeim sverði eiða , að ekki væri af svikum við þá "
og segi að það væri vilji allra landsmanna að þeir færu í burt úr Hólmi hvert sem þeir vildu
og væru þá sáttir hvorir við aðra . "
Torfi var að þessu mestur upphafsmaður um ráðagerð þessa
og það með að hann biður þá þegar ríða um nóttina inn til fjarðar svo að eigi yrðu Hólmverjar varir við " því að mér sýnist , " segir hann , " sumir grunsamlegir á Ströndinni . "
Þeir riðu þegar um nóttina .
Þeir átu dögurð um morguninn eftir á nesi því innanverðu er þeir kölluðu Dögurðarnes síðan .
Þann morgun hinn sama sóttu þeir vatn , Þorgeir gyrðilskeggi
og Sigurður Torfafóstri , tólf saman á skútu einni .
Hólmverjar vissu öngvar vonir til mannsafnaðar
eða nogkurra svika við sig .
33. kafli En er landsmenn urðu varir við ferð þeirra Sigurðar þá sendu þeir Koll Kjallaksson við fjórða mann
og tuttugasta .
Og er þeir fundust , flýði þegar Þorgeir gyrðilskeggi við sjöunda mann
en Sigurður Torfafóstri bjóst til varnar við fimmta mann
og var þar allhörð atlaga .
Varðist Sigurður þá enn allhraustlega því að hann var bæði sterkur
og vopnfimur .
Þar til börðust þeir að fallnir voru allir félagar Sigurðar
en hann var þá enn ekki sár .
Þorvaldur bláskeggur sótti þá hart að
og margir aðrir .
Þá voru fallnir fimm menn af Koll .
Sigurður verst þá enn ágæta vel .
Vegur hann þá enn marga menn enda berast þá sár á hann .
Þorvaldur bláskeggur snarar þá að Sigurði
og leggur í gegnum hann með spjóti .
Sigurður hafði vegið með öxi .
Hann kastar þá til Þorvalds öxinni
og kemur öxin í höfuðið
og féll hvortveggi dauður niður .
Þá hafði Sigurður orðið níu manna bani
en fylgdarmenn hans höfðu drepið þrjá .
Alls féllu þar í árkvíslunum sautján menn af hvorumtveggjum .
Þær eru nú kallaðar Bláskeggsár .
Þorgeir gyrðilskeggi nam staðar á Arnarvatnsheiði
og lagðist í helli á Fitjum
og safnaði sér liði
og var þar þar til er Borgfirðingar gerðust til þeirra .
Þá stökk Þorgeir norður á Strandir
og var þar drepinn sem segir í Álfgeirs þætti .
34. kafli Nú leitast þeir um höfðingjarnir hver til vill verða að fara út í hólminn
en flestir töldust undan því .
Torfi talar þá um að þeim mundi aukast mikill frami í er færi
og mundi þykja síðan meir maður
en sagði líklegt að þeir mundu gæfulausir vera sem í hólminum voru sakir illgerða sinna .
Kjartan Kötluson bróðir Refs , hinn mesti garpur
og manna frálegastur , hann kveðst mundu til hætta að fara ef þeir vildu gefa honum til hringinn Sótanaut ef Hörður yrði veiddur "
en eg á þó illt að launa Hólmverjum . "
Þeir játuðu þessu
og þótti hann vænlegastur til af þeim er þar voru þá .
Kjartan mælti þá : " Mun ei það líkast að hafa bátinn Þorsteins gullknapps ?
Oft hefir hann oss að óliði farið . "
Öllum þótti það vænlegt
og sögðu að Hólmverjar mundu það síst gruna .
Kjartan Kötluson reri nú út á báti Þorsteins gullknapps .
Hann var í brynju undir kufli .
En er hann kom í Hólm segir hann Herði að landsmenn vilja sættast , lét Illuga
og vini hans eiga mikinn hlut í að þeir færu frjálsir .
Geir trúði þessu
og þótti líklegt vera er hann hafði bát Þorsteins gullknapps því að hann hafði þeim eiða unnið að hann skyldi aldrei þeim til svika ganga .
Margir voru fúsir í burt
og leiddist þar að vera
og fýstu að farið væri með Kjartani í burt úr Hólmi .
Þá mælti Hörður : " Mjög oft höfum við Geir orðið eigi á eitt sáttir því að ogkur hefir jafnan eigi einn veg sýnst .
Þykir mér þeir illan mann hafa til fengið þar sem Kjartan er slík hugðarmál að bera , jafnmikil nauðsyn sem við liggur hvorumtveggjum .
Höfum vér
og lítt við Kjartan vingast . "
Hann mælti þá : " Ekki skulum vér nú á það minnast því að það heyrir eigi þeim er sáttmál bera
en satt eitt segi eg yður
og sverja mun eg það ef yður þykir þá fullara . "
Herði kveðst svo á hann lítast að hann mundi ekki eiðvar vera
og kvað þá vísu : Mér líst málma snerru meiður , sá er ferðar beiðir , hryggðarfullan hvergi bregðast , hann að njósnir kanni .
Brennu skyldi í burtu hranna Baldur sjá komast aldrei , ef eyðir álms því réði , ómeiddur , sá er slíks beiddi .
Þá fýstu flestir allir burtferðar .
Tóku þá þegar sumir sér flutning með Kjartani .
Hörður kveðst hvergi fara mundu "
en eg læt vel að þeir reyni hversu Kjartan væri þeim trúr .
En það ætla eg , " segir hann , " að þér séuð ókátari hinn síðara hluta dags. " Kjartani þótti því betur sem hann flytti í burtu fleiri .
Margir stigu á ferjuna .
Sagði Kjartan að þeir skyldu sjálfir fara í móti sínum mönnum í annað sinni .
Þeir fóru nú frá Hólmi .
Eigi mátti mannfjölda sjá fyrr
en skipið kom fram fyrir tangann .
En er þeir voru landfastir orðnir gerðu bændur að þeim kvíar af mannfjölda .
Og er þeir komu á land voru þeir teknir allir
og haldnir
og síðan snúinn vöndur í hár þeim
og höggnir gervallir .
Þá fögnuðu landsmenn er svo lítið lagðist fyrir slíka illvirkja
og þótti þeim nú líklega á horfast að þeir mundu allir unnir verða .
35. kafli Kjartan fór í annað sinn út til Hólms .
Hólmverjar spurðu því félagar þeirra hefðu ekki farið á móti þeim .
Kjartan sagði þá svo fegna orðið hafa friðinum að þeir hefðu hlaupið leikandi á land .
og sté á skip með Kjartani við marga menn .
Hörður latti þessarar ferðar
og sagði til mikils draga mundu .
Ekki vildi hann fara .
Helgi Sigmundarson var eftir hjá honum
og Helga jarlsdóttir
og synir þeirra tveir
og sex menn aðrir .
Þeir Geir fóru nú burt frá Hólmi
og þótti Herði hvergi betur er Geir vildi fara með Kjartani .
En er þeir róa fram fyrir nesið sá Geir mannfjöldann á landi .
Þóttist hann þá vita að þeir mundu sviknir vera .
Hann mælti þá : " Illa gefast ill ráð
og verða oft til síð um sén enda hefir Hörður mér oft nær getið
og enn hygg eg að svo muni vera
og er það nú líkast að hér verði endir á vorum illum framferðum
og væri vel ef Hörður kæmist undan því að honum er einum meiri skaði
en oss öllum . "
Þeir voru mjög komnir að landi .
Geir hljóp þá fyrir borð á sund
og lagðist fram með berginu .
Ormur hét Austmaður er var með Indriða , rammur maður að afli .
Hann skaut manna best
og vel búinn að öllum íþróttum .
Hann skaut eftir Geir gaflaki
og kom í milli herða honum
og fékk hann af því bana .
Hann var lofaður mjög af þessu verki .
Þar heitir Geirstangi er líkið rak á land .
36. kafli Helga jarlsdóttir stóð á hólminum út
og sá þessi tíðindi .
Hún sagði Herði
og bað hann sjá .
Ekki sýndist þeim þetta einn veg .
Hún sagði að til mikils mundi um draga .
Landsmenn lofuðu mjög Kjartan
og kváðu hann mikið mundu vaxa af þessum ferðum , létu nú
og vera fátt eftir .
Kjartan kveðst nú ætla knapp á að ríða að ná Herði
og logka hann að líka eftir á .
Hann hafði sexæring
og fer nú út til Hólms .
Hörður spurði hvar Geir væri
eða því hann kæmi ekki í móti honum .
Kjartan kvað hann vera haldinn á landi þar til er hann kæmi " sættist þér svo allir í einu . "
Hörður mælti : " Mikið færist þú í fang Kjartan er þú flytur oss alla Hólmverja til lands
og mikil laun muntu fyrir taka af landsmönnum .
Mun eg hvergi fara .
Hefi eg þér ávallt illa trúað
og eigi má á manni sjá ef þú gefst vel . "
Kjartan mælti : " Eigi muntu því hugminni
en þínir menn að þú þorir eigi að fara á land . "
Hörður spratt þá upp
og stóðst eigi eggjun hans
og kveðst ætla að hann mundi eigi þurfa sér hugar að frýja áður
en lyki þeirra viðskiptum .
Hörður kvað Helgu skyldu fara með sér .
Hún kveðst eigi fara mundu
og eigi synir hennar heldur
og lét nú að því koma sem mælt er að eigi má feigum forða .
Grét Helga þá sáran .
Hörður sté á skip reiður mjög
og fara nú uns þeir koma þar að er Geir flaut dauður við sker eitt .
Hörður hljóp þá upp
og mælti til Kjartans : " Allra manna armastur ,
og skamma stund skaltu eiga að fagna þessum svikum . "
Hörður hjó þá til hans með sverðinu Sótanaut
og klauf hann að endilöngu niður í beltisstað , allan búkinn með tvífaldri brynjunni .
Í því renndi skipið að landi
og urðu þeir allir handteknir sem á skipinu voru .
Indriði lagði fyrstur hendur á Hörð
og batt hendur hans heldur rammlega .
Hörður mælti þá : " Heldur fast bindur þú nú mágur . "
Indriði svarar : " Það kenndir þú mér þá er þú vildir mig inni brenna . "
Illugi mælti til Indriða : " Eigi á Hörður þó góða mágana enda hefir hann illa til gert . "
Indriði svarar : " Löngu hefir hann því fyrirgert að nogkurar tengdir séu við hann virðandi . "
Hann rétti þá fram öxina
og teiknaði til að nogkur skyldi vega að Herði
en enginn vildi það gera .
Hörður snarast þá við hart
og varð laus .
Hann þreif öxina úr hendi Indriða
og stökk út yfir þrefaldan mannhringinn .
Helgi Sigmundarson varð laus
og hljóp þegar eftir honum .
Refur sté á hest
og reið eftir þeim
og gat eigi náð þeim .
Þá kom á Hörð herfjötur
og hjó hann af sér í fyrsta sinn
og annað .
Í þriðja sinni kom á hann herfjöturinn
og þá gátu þeir kvíað hann
og slógu um hann hring
og stökk hann enn út yfir hringinn
og vó áður þrjá menn .
Hann hafði Helga Sigmundarson þá á baki sér .
Hljóp hann þá til fjalls .
Sóttu þeir þá hart eftir honum .
Refur varð fljótastur því að hann var á hesti
og þorði hann eigi að ráða á Hörð .
Þá kom enn herfjötur á Hörð .
Komst þá eftir meginflóttinn .
Hann kastaði þá Helga af baki sér .
Hann mælti þá : " Mikil tröll eiga hér hlut í .
En ekki skuluð þér þó hafa yðvarn vilja um það sem eg má að gera . "
Hjó hann þá Helga sundur í miðju
og kvað þá eigi skyldu drepa fóstbróður sinn fyrir augum sér .
Það þótti mönnum sem Helgi mundi mjög svo dauður áður .
Svo var Hörður þá reiður
og ógurlegur að sjá að enginn þeirra þorði framan að honum að ganga .
Torfi sagði að sá skyldi eiga hringinn Sótanaut , sem Hörður hafði á hendi sér , sem þyrði að vega að Herði .
Þá slógu þeir hring um hann .
Þá kom Þorsteinn gullknappur að heiman frá Þyrli .
Sóttu þeir þá hart að Herði .
Varð hann þá enn sex manna bani .
Þá gekk öxin af skaftinu .
Í því hjó Þorsteinn gullknappur á hnakkann með háskeftri öxi því að enginn þeirra þorði framan að honum að ganga
eða ráða þó að hann væri slyppur .
Af því sári fékk Hörður bana .
Þá hafði hann drepið af þeim þrettán menn með þeim fjórum sem hann drap við skip áður
en hann var fangaður .
Allir lofuðu hreysti hans , bæði vinir hans
og óvinir ,
og þykir eigi honum samtíða á alla hluti röskvari maður verið hafa
og vitrari
en Hörður þó að hann væri eigi auðnumaður .
Ollu því
og hans fylgdarmenn þó að hann stæði í slíkum illvirkjum
og það annað að eigi má sköpunum renna .
37. kafli Landsmenn lofuðu Þorstein gullknapp fyrir þetta verk
og fengu honum hringinn Sótanaut
og kváðust honum hans vel njóta
og unna .
En er Þorsteinn spurði umræðu Þorbjargar vildi hann gjarna þetta verk aldrei gert hafa .
Nær sex tigir manna voru drepnir af Hólmverjum ,
og að auk þeir fóstbræður , í Dögurðarnesi .
Nú töluðu þeir um höfðingjarnir að ráð væri að fara eftir Helgu
og drepa sonu þeirra Harðar .
Þá þótti sumum of síð dags .
Höfðu þeir þá að því samtak að þeim skyldi engi grið gefa né ásjá veita ella skyldu allir þeim hefna .
Svo var ríkt við lagið .
Þeir ætluðu út um morguninn
en voru þar um nóttina .
38. kafli Helga er nú í hólminum
og þykist vita nú allar vélar
og svik landsmanna .
Hún hugsar nú sitt mál .
Það verður nú hennar ráð að hún kastar sér til sunds
og leggst til lands úr hólminum um nóttina
og flutti með sér Björn son sinn fjögurra vetra gamlan til Bláskeggsár .
Og þá fór hún móti Grímkatli syni sínum átta vetra gömlum því að honum dapraðist sundið þá
og flutti hann til lands .
Það heitir nú Helgusund .
Þau fóru um nóttina upp á fjall frá Þyrli
og hvíldust í skarði því er nú heitir Helguskarð .
Hún bar Björn á baki sér
en Grímkell gekk .
Þau fara þar til er þeir
og hún koma til Indriðastaða .
Hún settist þá niður utan undir túngarði
en sendir Grímkel til húss að biðja Þorbjörgu þeim griða .
Þorbjörg sat á palli er sveinninn kom inn .
Hann bað hana griða
en hún stóð upp
og tók til hans
og leiddi hann út
og spurði hver hann var .
Hún spurði að tíðindum
eða hvar Helga væri .
Grímkell sagði slíkt sem hann vissi
og fylgdi henni til Helgu .
Þorbjörg mátti þá ekki mæla , svo fékk henni mikils .
Hún fylgdi henni í útibúr eitt
og læsti þau þar .
Þenna aftan kom Indriði
og margt manna með þeim .
Ekki fann á Þorbjörgu
og bar hún mat fyrir gesti .
En er þeir sögðu henni tíðindin
og það að Þorsteinn gullknappur hafði vegið Hörð
og gengið aftan að honum
en hinn staðið kyrr fyrir þá kvað Þorbjörg vísu : Varð í hreggi hörðu Hörður felldur að jörðu , hann hefir átta unnið , Unns ,
og fimm að gunni .
Heldur nam grimmra galdra galdur rammlega að halda .
Mundi ei bitra branda brandr ellegar standa ?
En er þau komu í sæng um kveldið þá brá Þorbjörg saxi
og vildi leggja á Indriða bónda sínum
en hann tók í móti
og varð sár mjög á hendi .
Hann mælti þá : " Bæði er nú Þorbjörg að úr hörðu er að ráða enda viltu mikið að gera .
Eða hvað skal nú vinna til sátta með ogkur ? " "
Ekki annað
en þú færir mér höfuð Þorsteins gullknapps . "
Því játaði Indriði .
Hann fór um morguninn einn saman
og hið gegnsta reið hann til Þyrils .
Hann steig þá af baki
og gekk ofan Indriðastíg hjá Þyrli
og beið þar uns Þorsteinn fór til blóthúss síns sem hann var vanur .
En er Þorsteinn kom , gekk hann inn í blóthúsið
og féll fram fyrir stein þann er hann blótaði
og þar stóð í húsinu
og mæltist þar fyrir .
Indriði stóð úti hjá húsinu .
Hann heyrði þetta kveðið í steininum : Þú hefir hingað í seinsta sinni feigum fótum fold spornaða .
Þér mun rétt áður röðull skíni harður Indriði heiftir gjalda .
Síðan gekk Þorsteinn út
og heim .
Indriði sá ferð hans gjörla .
Indriði bað hann eigi hlaupa svo mikinn .
Hann snýr þá fram fyrir hann
og hjó þegar með sverðinu Sótanaut undir kverkina svo af tók höfuðið .
Hann lýsti þessu vígi á hendur sér heima að Þyrli .
Sagði hann Þorstein lengi ótrúan verið hafa .
Hann reið heim
og seldi Þorbjörgu höfuðið .
Hún kveðst ekki hirða um það þegar það væri af bolnum . "
Nú muntu , " segir Indriði , " sættast við mig . "
Hún kvað það eigi skyldu fyrr
en hann tæki við Helgu
og sonum hennar ef þau kynnu þar að koma
og veitti þeim allan dugnað þann sem þau þyrftu . "
Þá mun eg , " sagði hún , " veita þér alla elsku þaðan af . "
Indriði kveðst ætla að þau mundu hafa á sjó hlaupið
og drekkt sér er þau fundust eigi í hólminum "
og vil eg því heita þér þessu að eg veit að ekki mun þurfa til að taka . "
Þá gekk Þorbjörg eftir þeim Helgu
og leiddi þau fram .
Indriði mælti þá
og varð fár við : " Ærið langt hefi eg nú fram talað .
En þó mun það nú ráð að halda orð sín . "
Endi hann
og vel öll sín orð .
Gaf
og engi maður honum að þessu sök .
Þótti öllum Þorbjörgu mikilmannlega verða .
39. kafli Þórólfur hét maður
og kallaður starri , hagur
og heldur auðigur , gálaus
og glensmikill , frækinn
og framgjarn
og harðger í hvívetna .
Hann kom hið sama haust til Indriðastaða
og bauðst bónda .
Þorbjörg bað hann taka víst við honum .
Og svo varð .
Dvaldist hann þar um hríð til smíða .
Helga jarlsdóttir var kát við hann
og þær Þorbjörg báðar .
Hann þóttist vera í þingum við jarlsdóttur
en hún tók því ekki allfjarri .
Þórólfur hafði verið með Ref um sumarið
og hafði illa þar að getist .
Hann leitar nú veturvistar til Þorbjargar .
Hún svarar : " Eg mun fá þér veturvist
og hringinn Sótanaut , Helgu jarlsdóttur
og mikið fé annað ef þú drepur Ref í Brynjudal . "
Hann svarar : " Þetta er mér ekki illa hent .
Trúi eg mér
og allvel hent til að geta þetta gert ef eg hefi sverðið Sótanaut .
Er
og ekki von að eg muni lítið til vinna
en taka mikið upp . "
Þessu keyptu þau .
Ekki var hægt að ná sverðinu því að Indriði hafði það alla stund hvert sem hann fór .
Einn dag tók Þorbjörg sverðið Sótanaut
og reist hér
og hvar svo að sverðið féll sjálft niður úr .
En er Indriði ætlaði að gyrða sig sverðinu , það féll þá niður úr slíðrunum .
Honum þótti það kynlegt
en Þorbjörg kvað það náttúru sverðsins ef það vissi tíðindi á .
Hann bað hana gera að umgerðinni .
Hún kveðst það í tómi mundu gera .
Indriði átti að fara vestur á Mýrar að sætta vini sína .
Hann hafði þá eigi sverðið .
En er hann var farinn seldi Þorbjörg Þórólfi sverðið Sótanaut
og bað hann neyta drengilega ef hann vildi ná ráðahag við Helgu .
Þórólfur fór til Refs
og kom þar síð dags .
Hann leyndist í torfbingi
og hlóð að sér elditorfi svo að ekki kom upp nema nasirnar einar .
Refur var var um sig svo að hann lét logur fyrir hurðir hvert kveld
og lét ljós bera tvisvar um hús öll , fyrst fyrir náttverð
og í annað sinn áður
en menn fóru í rekkjur .
Og enn var svo gert .
Eigi fannst Þórólfur að heldur .
Þórólfur talaði hverjum manni líkt .
Hann stóð upp þegar niður var lagist .
Hann vakti griðkonu Refs
og sagðist vera sauðamaður .
Hann bað hana kalla til skæða við Ref því að hann kveðst skyldu á fjall ganga um morgun .
Hún kvað hann ekki óstarfsamt gera , kvað hann eigi alls minna hafa
en aðra "
og er enginn sá af húskörlum að þarfari sé
Hann kvað það verða skyldu áður
en lyki .
Refur hvíldi í logrekkju
og vildi hann ekki þangað láta ganga til sín um nætur .
Hún fór þó
og sagði Ref skæðakallið sauðamanns .
Sagði hún hann ómaklegan að missa skó
eða aðra hluti þá sem hann þyrfti að hafa " þar sem hann hugsar ávallt um þitt góss bæði nátt
og dag . "
Refur lét illa að henni er hún skyldi fara með slíkum erindum um nætur "
en þó liggur léskrápur einn utar í torfbási
og taki hann sér þar af skæði . "
En er hún gekk í burt rak Þórólfur kefli fyrir hleðann svo að ei gekk aftur .
Hann hafði staðið uppi yfir Ref meðan að þau töluðust við
og varð honum bilt .
Refur sofnaði
en Þórólfur þorði eigi á hann að ráða .
Þorbjörg katla móðir Refs kallaði : " Vaki þú son minn .
Fjandinn stendur uppi yfir þér
og vill vega þig . "
Þá vildi Refur upp standa
og í því hjó Þórólfur með sverðinu Sótanaut undan honum báða fætur , annan þar sem mjóstur var kálfi
en annan í ristarlið .
Síðan hljóp Þórólfur fram á gólfið úr logrekkjunni .
Þá kom Þorbjörg katla í móti honum
og greip til hans
og rak hann undir sig
og beit í sundur í honum barkann
og gekk svo af honum dauðum .
Refur tók sverðið Sótanaut
en hringurinn hvarf af Þórólfi er þær Þorbjörg
og Helga höfðu selt honum , sá er Hörður hafði tekið af Sóta .
Refur varð græddur
og borinn á stóli alla stund síðan því að hann mátti aldrei ganga
og lifði þó lengi upp frá þessu svo að hann var kallaður Refur hinn gamli
og þótti æ hinn mesti mætamaður .
40. kafli Litlu síðar kom Indriði heim
og spurði þessi tíðindi .
Þóttist hann þá vita að Þorbjörg mundi hafa verið í þessum ráðum .
Eigi vildi hann þó missa sverðsins .
Fór hann síðan
og hitti Ref
og bað hann laust láta sverðið " því að eg hefi í öngum þessum ráðum verið , " segir hann .
Refur selur honum sverðið . "
Vil eg ekki óvingast við þig , " segir Refur .
Tók Indriði þá við sverði sínu
og reið heim síðan .
Má í slíku marka hver höfðingi Indriði hefir verið að slíkur garpur sem Refur var treysti eigi öðru
en láta laust sverðið við Indriða þegar hann beiddi , svo mikil örkymsl sem hann hafði fengið af því .
Litlu síðar fundust þær Þorgríma smíðkona
og Þorbjörg katla móðir Refs
og fundust síðan dauðar báðar í Múlafelli .
Þær voru allar rifnar
og skornar í sundur í stykki
og reimt þykir þar síðan vera hjá kumlum þeirra .
Þess geta menn til að Þorgríma móðir Indriða mundi vilja sækja hringinn Sótanaut til handa Indriða
en Katla verði
og vildi eigi lausan láta
og fyrir því dræpust þær niður .
Aldrei fannst hringurinn síðan .
41. kafli Fám vetrum síðar kom skip í Breiðavík .
Þar var á Tindur Hallkelsson
og Þórður Kolgrímsson frá Ferstiklu .
Þeir riðu frá skipi , Tindur á Hallkelsstaði
en Þórður yfir Hvítá
og ætlaði heim .
En er Helga jarlsdóttir frétti þetta mælti hún til Grímkels sonar síns að seint kæmi honum í hug föðurdauðinn .
Hún bað hann þá sitja fyrir Þórði Kolgrímssyni " því að faðir hans var mestur mótgöngumaður Herði föður þínum . "
Þá var Grímkell tólf vetra . "
Vildi eg frændi , " segir hún , " að þú dræpir Þórð því að gild hefnd er í honum . "
Grímkell var við þriðja mann .
Þeir fundust við Bakkavað fyrir austan Hvítá undir torfstökkum nogkurum .
Litlu síðar fundust þeir allir dauðir hvorirtveggju .
Skeifur hét maður er bjó á Hvítárvöllum , félítill maður .
Þess gátu sumir að hann mundi hafa drepið sára menn
og tekið síðan góða gripi þá sem Þórður hafði haft með sér
og aldrei spurðist til síðan .
Skeifur fór utan
og kom aldrei út síðan
og varð vellauðigur að fé .
Indriði vildi eigi hætta Helgu hér á landi
og Birni syni hennar .
Þau fóru utan á Eyrum til Noregs
og þaðan til Gautlands
og lifði Hróar þá .
Hann varð feginn Helgu systur sinni
en þótti mikill missir að Herði .
Ekki var Helga gift síðan svo að þess sé getið .
Björn varð mikill maður
og kom aftur til Íslands
og drap marga menn í hefnd föður síns
og varð hinn röskvasti maður .
Fjórir menn
og tuttugu voru drepnir í hefnd eftir Hörð .
Enginn þeirra var fé bættur .
Synir Harðar drápu suma
og frændur
og mágar
en suma Hróar .
Flestir allir voru drepnir með ráði Þorbjargar Grímkelsdóttur .
Þykir hún mikill kvenskörungur verið hafa .
Þau Indriði bjuggu á Indriðastöðum til elli
og þóttu hinir mestu menn
og er margt manna frá þeim komið .
Þá hafði Hörður nítján vetur
og tuttugu er hann var veginn
og höfðu honum flestir tímar til heiðurs
og metnaðar gengið utan þeir þrír vetur er hann var í útlegð .
Segir
og svo Styrmir prestur hinn fróði að honum þykir hann hafa verið í meira lagi af sekum mönnum sakir visku
og vopnfimi
og allrar atgjörvi , hins
og annars að hann var svo mikils virður útlendis að jarlinn í Gautlandi gifti honum dóttur sína , þess hins þriðja að eftir engan einn mann á Íslandi hafa jafnmargir menn verið í hefnd drepnir
og urðu þeir allir ógildir .
Nú lúkum vér hér Hólmverja sögu .
Guð gefi oss alla góða daga utan enda .
Amen .
1. kafli Grímkell goði hét maður .
Hann var son Bjarnar gullbera .
Hann var auðigur maður .
Hann bjó fyrst á Grímkelsstöðum .
Það er við Ölfusvatn .
Það er nú sauðahús .
Hann hafði átt konu
og var þá önduð
og lifði dóttir hans er Þórunn hét .
Hún var upp fædd með þeim manni er Sigurður hét múli .
Hann bjó undir Fjalli .
Grímkell var ríkur maður
og auðigur .
Högni hét maður auðigur .
Hann bjó í Hagavík skammt frá Ölfusvatni .
Þorbjörg hét kona hans
en Guðríður dóttir .
og vinnugóð .
Grímkell færði bú sitt til Ölfusvatns því að honum þóttu þar betri landskostir
Valbrandur hét maður er bjó á Breiðabólstað í Reykjadal hinum nyrðra .
Hann var son Valþjófs hins gamla .
Hans son var Torfi , ríkur maður
og frægur
og mjög harðúðigur .
Þar óx upp sá maður er Sigurður hét .
Gunnhildur hét móðir hans .
Hann var skyldur Torfa
og var kallaður Torfafóstri .
Efnilegur maður var hann
og vel ger að sér um marga hluti .
Signý hét kona .
Hún var systir Torfa .
Hún bjó á Signýjarstöðum .
Það er skammt frá Breiðabólstað .
Hún var ekkja .
Hún var skörungur
og skapstór .
Grímur hét son hennar er þar óx upp með henni .
Hann var efnilegur maður .
Þar óx upp með henni Grímur hinn litli fóstri hennar
og var gildur maður fyrir sér .
Kolur Kjallaksson bjó að Lundi í syðra Reykjadal .
Þorvaldur hét maður er bjó að Vatnshorni í Skorradal , ættstór maður
og á marga frændur .
Þorgríma hét kona .
Hún var ekkja
og bjó í Hvammi í Skorradal .
Hún var auðig
og eigi við alþýðu skap .
Eindriði hét son hennar , mikill maður
2. kafli Það var eitt sumar að Grímkell reið til þings að vanda .
Og einn dag gekk hann frá búð sinni með flogki sínum
og til móts við Valbrand
og sagði honum að hann kveðst spurt hafa að hann ætti dóttur
og væri skörungur mikill . "
Vil eg hafa tilmæli við þig um þenna ráðahag . "
Valbrandi kveðst vera kunnigt
og kveðst góða eina frétt af honum hafa
og kveðst því vildu vel svara .
Og hversu mart sem hér er um talað þá lyktaðist með því að Grímkatli var heitið konunni
og skyldi brúðlaup vera að tvímánuði að Ölfusvatni .
Torfi var eigi á þinginu
og er Valbrandur kom heim þá mælti Torfi að lítils væru virð hans tillög er hann var ekki að kvaddur um þetta heitorð .
Og er þau systkin hittust lét Torfi sér um þenna ráðahag ekki mikið .
Signý mælti þá : " Eg sé ráð til þessa frændi , " segir hún , " breytum við ekki ráði þessu
en fé mitt mun eg handsala þér
og skaltu lykja heimanfylgju mína slíka sem faðir minn hefir ákveðið
en þá eig þú það sem meira er . "
Torfi vill nú þetta því að hann var fégjarn
og nú búast þeir til ferðar .
Valbrandur var þá gamall
og því fengu þeir feðgar Kol Kjallaksson að vera fyrir brúðferðinni .
Voru þau saman þrír tigir manna .
Þau gistu að Þverfelli .
Grímur hinn litli fóstri Signýjar skyldi gæta hrossa á gistingu
og um morguninn er hann leitaði var vant hests Signýjar er hét Fjöllungur .
Grímur fór yfir heiði norður í Flókadal eftir döggslóð
og fann hestinn dauðan í jarðfalli
og tók af fjöturinn
og fór aftur
og sagði Signýju
og kvað slíkt illa furðu
og kveðst fúsari að snúa aftur .
Kolur kvað það ógeranda að bregða slíkum ráðum fyrir engi tilefni
og fóru þau
og komu til Grímkels
og fór veislan allvel fram .
Signý var þar eftir
Grímkell mælti vel við Kol að skilnaði
en þótti þeir feðgar allt óvirða sitt mál .
en Signý fálát
og var fátt í samförum með þeim
og máttu þau ekki saman eiga vini
en Grímur gat þó svo til gætt að til hlítar féll með þeim .
Þeim varð barna auðið .
Þau áttu son
og hét Kolur
en Guðríður dóttir er síðan átti Kolur Kjallaksson .
3. kafli Um vorið ræddi Grímur um við Signýju að hann vildi í brott , kveðst vant þykja þeirra á milli að ganga .
Signý bað hann tala um við Grímkel "
og mun hann heldur bæta kosti þína því að hann er vel til þín . "
Og svo gerir Grímur .
Grímkell segir : " Það vil eg að þú sért heima .
Mun eg gera svo að þér hugni . "
Var Grímur heima þau misseri .
Annað vor fór allt á sömu leið .
Vildi Grímur þá enn brott fara
og kveðst eigi vera mundu nema Grímkell bæði Guðríðar Högnadóttur til handa honum .
Grímkell mælti : " Dýr gerist þú nú Grímur .
Mun þeim þú þykja félítill því að Högni er auðigur maður . "
Grímur kvað þetta vel mega takast með umsýslu hans .
Grímkell fer
og biður konunnar
og flytur vel
og með hans framkvæmd þá takast þessi ráð með þeim Grími
og Guðríði .
Hafði Grímkell inni boð þeirra
og voru þeirra samfarar góðar .
Og hið þriðja vorið vill Grímur á brautu .
Grímkell kvað hann þar hafa vel verið
og sagði hann nú fara skyldu þann veg sem hann vildi "
og muntu verða þrifamaður . "
Eftir það reisti Grímur bú
og fær Grímkell allt til það sem þarf
og leysa þau Signý hann vel af hendi .
Er það frá Grími að segja að hann rakar fé saman í búnaðinum svo að tvö höfuð voru á hvívetna því er hann átti .
4. kafli Signýju dreymdi draum þann að hún þóttist sjá tré mikið í hvílu þeirra Grímkels
og fagurt mjög
og svo miklar limar á að henni þótti taka yfir húsin öll
en engi á blóminn á limunum .
Hún sagði Þórdísi fóstru sinni drauminn .
Hún réð svo að þau Grímkell mundu barn eiga .
Og litlu síðar fæddi Signý barn .
Það var sveinn .
.
Hann var mikill
og fríður
og gekk eigi fyrr
en hann var þrevetur
og þótti það seinlegt um hann , slíkt frágerðaefni sem hann var um annað .
Þann dag er hofshelgi var haldin að Ölfusvatni , því að Grímkell var blótmaður mikill , sat Signý á stóli á miðju hofsgólfinu
og bjóst um .
Men hennar lá í knjám henni .
Það var henni menjagripur .
Þá gekk Hörður fyrsta frá stogki
og laust höndunum báðum á kné henni
og hraut menið úr knjám henni
og brast í þrjá hluti er á gólfið kom .
Signý reiðist mjög
og kvað illa hans göngu hina fyrstu , sagði
og margar illar vera mundu
og versta hina síðustu .
Grímkell kom að í því
og tók upp sveininn .
og reiðist
og fór til móts við þau Grím
og biður þau taka við sveininum
og þau vilja það gjarna .
Þau áttu son ársgamlan er hét Geir .
Signý undi verr
en áður síðan
og var færra með þeim .
Enn dreymdi Signýju að hún sæi tré eitt mikið
og .
í rótum
en visnaði upp þaðan
og væri á blómi mikill .
Þórdís kvað hana eiga mundu meybarn
og sagði mundu koma frá henni mikla ætt .
5. kafli Eftir þing um sumarið bað Signý Grímkel að hann mundi lofa henni að hún færi að finna frændur sína .
Grímkell kveðst lofa mundu ef hún væri eigi lengur í brott
Hún fór
og með henni húskarlar tveir
Þau komu til Torfa
og tók hann vel við þeim
og bað þau þar vera um veturinn , kvað það vera ástleysi mikið er Grímkell fór eigi með henni .
Signý kvað sér eigi lengur lofað að vera
en hálfan mánuð
en þó að áeggjun Torfa voru þau þar um veturinn
og fóru að heimboðum til manna .
Og er þau voru niðri í sveitum varð Þórdís bráðdauð
og var jörðuð í Þórdísarholti skammt frá Bæ .
Það er sagt að Signýju þótti mikið lát Þórdísar
og fór á Breiðabólstað
og tók sótt er hún skyldi verða léttari
og greiddist þunglega
og um síðir fæddi hún meybarn
og andaðist sjálf litlu síðar .
Torfi varð svo styggur við lát Signýjar að hann vill eigi láta upp fæða barnið
og bað Sigurð fóstra sinn fara með til Reykjadalsár
og kasta út á ána .
Sigurður kvað það illa gert
en vildi þó eigi synja honum .
Hann tók nú við barninu
og leist vel á
og nennti eigi að kasta á ána
og sneri nú ferðinni
og lét barnið niður í garðshliði á Signýjarstöðum
og þótti von að brátt mundi finnast .
Þetta sá Grímur bóndi
og fór til
og tók upp barnið
og hefir heim
og lét Helgu konu sína bregðast sjúka
og jós meyna vatni
og kallaði Þorbjörg .
Grímur fór á Breiðibólstaði .
Torfi sagði honum andlát móður sinnar
og bauð honum fé "
og munum vér vel til þín gera . "
Grímur kvað það vel mælt "
og vil eg að Sigurður fóstri þinn fari með mér . "
Og svo var gert .
Tveim nóttum síðar sendi Grímur Sigurð suður á Eyrar .
Fékk hann honum tvo hesta , annan klyfjaðan ,
og fór hann þar utan .
Litlu síðar kom Torfi á Signýjarstaði
og spurði hví Helga .
