VOPNFIRÐINGA SAGA 1. kafli Þar hefjum vér þenna þátt er sá maður bjó að Hofi í Vopnafirði er Helgi hét .
Hann var sonur Þorgils Þorsteinssonar , Ölvissonar , Ásvaldssonar , Öxna-Þórissonar .
Ölvir var lendur maður í Noregi um daga Hákonar jarls Grjótgarðssonar .
Þorsteinn hvíti kom fyrst út til Íslands þeirra langfeðga
og bjó að Tóftavelli fyrir utan Síreksstaði .
En Steinbjörn bjó að Hofi , sonur Refs hins rauða .
Og er honum eyddist fé fyrir þegnskapar sakar þá keypti Þorsteinn Hofsland
og bjó þar sex tigu vetra .
Hann átti Ingibjörgu Hróðgeirsdóttur hins hvíta .
Þorgils var faðir Brodd-Helga .
Hann tók við búi Þorsteins .
Þorkell
og Héðinn vógu Þorgils föður Brodd-Helga
en Þorsteinn hvíti tók þá enn við búi
og fæddi upp Helga sonarson sinn .
Helgi var mikill maður
og sterkur
og bráðger , vænn
og stórmannlegur , ekki málugur í barnæsku , ódæll
og óvægur þegar á unga aldri .
Hann var hugkvæmur
og margbreytinn .
Frá því er sagt einnhvern dag að Hofi er naut voru á stöðli að graðungur var á stöðlinum er þeir frændur áttu
en annar graðungur kom á stöðulinn
og stönguðust graðungarnir .
En sveinninn Helgi var úti
og sér að þeirra graðungur dugir verr
og fer frá .
Hann tekur mannbrodd einn
og bindur í enni graðunginum
og gengur þaðan frá þeirra graðungi betur .
Af þessum atburði var hann kallaður Brodd-Helgi .
Var hann afbrigði þeirra manna allra er þar fæddust upp í héraðinu að atgervi .
2. kafli Maður hét Svartur er kom út hingað
og gerði bú í Vopnafirði .
Hið næsta honum bjó sá maður er Skíði hét .
Hann var félítill .
Svartur var mikill maður
og rammur að afli
og vel vígur
og óeirðarmaður hinn mesti .
Þá Svart
og Skíða skildi á um beitingar
og lauk því svo að Svartur vó Skíða .
En Brodd-Helgi mælti eftir vígið
og gerði Svart sekan .
Þá var Brodd-Helgi tólf vetra gamall .
Eftir það lagðist Svartur út á heiði þá er vér köllum Smjörvatnsheiði skammt frá Sunnudal
og leggst á fé Hofsverja
og gerði miklu meira að
en honum var nauðsyn til .
Sauðamaður að Hofi kom inn einn aftan
og gekk inn í logrekkjugólf Þorsteins karls þar sem hann lá sjónlaus .
Og mælti Þorsteinn : " Hversu hefir að farið í dag félagi ? "
segir hann . "
Sem verst , " segir hinn , " horfinn er geldingurinn þinn hinn besti " segir sauðamaður , "
og þrír aðrir . " "
Komnir munu til sauða annarra manna , " segir hann , "
og munu aftur koma . " "
Nei , nei , " segir sauðamaður , " þeir munu aldrei aftur koma . " "
Mæl við mig slíkt er þér líkar , " segir Þorsteinn , "
en tala ekki slíkt við Brodd-Helga , " segir hann .
Brodd-Helgi spurði sauðamanninn hversu flakkað hefði , um daginn eftir .
En hann hafði öll hin sömu svör við hann sem við Þorstein .
Brodd-Helgi lét sem hann heyrði eigi
og fór í rekkju um kveldið .
Og er aðrir menn voru sofnaðir reis hann upp
og tók skjöld sinn
og gekk hann síðan út .
Þess er getið að hann tók upp einn hellustein mikinn
og þunnan
og lét annan enda í brækur sínar
en annan fyrir brjóst .
Hann hafði í hendi bolöxi mikla á hávu skafti .
Hann fer uns hann kemur í sauðahús
og rekur þaðan spor því að snjór var á jörðu .
Hann kemur á Smjörvatnsheiði upp frá Sunnudal .
Svartur gekk út
og sá mann knálegan kominn
og spurði hver þar væri .
Brodd-Helgi sagði til sín . "
Þú munt ætla að fara á fund minn
og eigi erindislaust , " segir hann .
Svartur hljóp að honum
og leggur til hans með höggspjóti miklu
en Brodd-Helgi brá við skildinum
og kom á utanverðan skjöldinn
og kemur í helluna
og sneiddi af hellunni svo hart að hann féll eftir laginu .
En Brodd-Helgi höggur á fótinn svo að af tók .
Þá mælti Svartur : " Nú gerði gæfumun ogkar , " segir hann , "
og muntu verða banamaður minn
en sá ættangur mun verða í kyni yðru héðan af að alla ævi mun uppi vera meðan landið er byggt . "
Eftir þetta hjó Helgi hann banahögg .
Nú vaknar Þorsteinn karl heima á Hofi
og gengur af rekkju sinni
og tekur í rúm Brodd-Helga .
Var það kalt orðið .
Hann vekur upp húskarla sína
og biður þá fara að leita Brodd-Helga .
Og er þeir komu út röktu þeir spor hans alla leið
og fundu hann þar sem Svartur lá dauður .
Síðan huldu þeir hræ Svarts
og höfðu með sér allt það sem fémætt var .
Varð Brodd-Helgi víðfrægur
og lofaður mjög af alþýðu fyrir þetta þrekvirki er hann hafði unnið , jafn ungur sem hann var enn að aldri .
3. kafli Í þann tíma er Þorsteinn bjó að Hofi
og Brodd-Helgi óx upp með honum þá bjó sá maður í Krossavík hinni ytri er Lýtingur hét
og var Ásbjarnarson , Ólafssonar , Lauga-Hallssonar .
Hann var vitur maður
og vel auðugur að fé .
Hann átti konu er Þórdís hét , dóttur Heklu-Bjarnar Arnfinnssonar .
Þau áttu tvo sonu þá er við þessa sögu koma .
Hét annar Grímur
eða Geitir
en annar Blængur .
Halla hét dóttir Lýtings
en önnur Rannveig
og var hún gift í Klifshaga í Öxarfjörð þeim manni er Ólafur hét .
Þeir voru mjög jafngamlir , bræður
og Brodd-Helgi ,
og var með þeim vinfengi mikið .
Brodd-Helgi fékk Höllu Lýtingsdóttur systur þeirra bræðra .
Þeirra dóttir var Þórdís todda er átti Helgi Ásbjarnarson .
Bjarni hét sonur þeirra hinn yngri
en Lýtingur hinn eldri .
Bjarni var að fóstri í Krossavík með Geiti .
Blængur var rammur að afli
og hallur nogkuð í göngu .
Geitir átti Hallkötlu Þiðrandadóttur föðursystur Droplaugarsona .
Svo var vingott með þeim Brodd-Helga
og Geiti að þeir áttu hvern leik saman
og öll ráð
og hittust nær hvern dag
og fannst mönnum orð um hversu mikil vinátta með þeim var .
Í þann tíma bjó sá maður í Sunnudal er Þormóður hét
og var kallaður stikublindur .
Hann var sonur Steinbjarnar körts
og bróðir Refs hins rauða á Refsstöðum
og Egils á Egilsstöðum .
Börn Egils voru Þórarinn , Hallbjörn , Þröstur
og Hallfríður er átti Þorkell Geitisson .
Synir Þormóðar voru þeir Þorsteinn
og Eyvindur
en þeir synir Refs Steinn
og Hreiðar .
Allir voru þeir þingmenn Geitis .
Hann var spekingur mikill .
Samfarar þeirra Höllu
og Brodd-Helga voru góðar .
Lýtingur var að fóstri í Öxarfirði með Þorgilsi skinna .
Brodd-Helgi var vel auðigur að fé .
4. kafli Eitthvert sumar er frá því sagt að skip kom út í Vopnafirði .
Því skipi stýrði sá maður er Þorleifur hét
og var kallaður hinn kristni .
Hann átti bú í Reyðarfirði í Krossavík
og var stjúpsonur Ásbjarnar loðinhöfða .
Annar stýrimaður er nefndur Hrafn , norrænn að kyni , auðugur
og fjölkunnugur að gersemum , sínkur maður
og fálátur
og vel stilltur .
Þess er getið að hann átti gullhring þann er hann hafði ávallt á hendi sér
og kistil er hann hafði oft undir sér
og hugðu menn hann fullan af gulli
og silfri .
Þorleifur fór heim til bús síns
en Austmenn vistuðust .
Brodd-Helgi reið til skips
og býður stýrimanni til vistar með sér .
Austmaður kvaðst eigi þangað mundu fara til vistar . "
Mér ertu sagður stórlátur
og fégjarn , " segir hann , "
en eg em smálátur
og lítilhæfur
og er það ósamfært . "
Brodd-Helgi falaði af honum góða gripi því að hann var skrautmaður mikill
en Hrafn kvaðst enga gripi vildu á frest selja .
Brodd-Helgi svarar : " Smælega hefir þú gert ferð mína , neitað vistinni
en synjað kaupsins . "
Geitir kom
og til skips
og fann stýrimann
og kvað honum óviturlega hafa til tekist , ginntan að sér hinn göfgasta mann í því héraði .
Austmaðurinn svarar : " Það hefði eg ætlað að vistast hjá einhverjum bónda
eða viltu nú taka við mér Geitir ? "
segir stýrimaður .
Geitir lét ekki skjótt við því
en þó kom þar að hann tók við honum .
Vistuðust hásetar
og var skipi til hlunns ráðið .
Gervibúr var Austmanni fengið að geyma í varning sinn .
Seldi hann smátt varninginn .
Þá er komið var að veturnóttum höfðu þeir Egilssynir haustboð
og voru þeir Brodd-Helgi
og Geitir þar báðir
og gekk Helgi fyrri
og sat innri því að hann var skrautmenni mikið .
Orð var á því að þeim Helga
og Geiti þætti svo tíðrætt vera að því boði að menn fengju hvorki af þeim tal né gaman .
Var nú slitið boðinu
og fór hver heim til síns heimilis .
Um veturinn var leikur fjölmennur á bæ þeim er á Haga heitir skammt frá Hofi .
Brodd-Helgi var þar .
Geitir fýsti Austmanninn mjög til þessa fundar
og kvað hann þar hitta mundu marga sína skuldunauta .
Og fóru þeir síðan
og varð honum hjaldrjúgt um skuldir sínar .
Og er leiknum var logið
og menn voru í brottbúningi sat Helgi í stofu
og talaði við þingmenn sína .
.
og sagði þeim að Hrafn austmaður væri veginn
og urðu menn ekki varir við vegandann .
Helgi gekk út þegar
og mælti illa fyrir verki því er þar var unnið .
Útferð Hrafns var ger sæmileg að þeirri siðvenju sem þá var .
Maður hét Tjörvi
og bjó á Guðmundarstöðum .
Hann var mikill maður
og rammur að afli .
Tjörvi var vinur þeirra Brodd-Helga
og Geitis
en hann var horfinn þann dag allan er Austmaðurinn var veginn .
Það var sumra manna frásögn um líflát Hrafns að honum hafi vísað verið á forað
og týnst þar .
Þau orð fóru á milli Brodd-Helga
og Geitis að hálft fé Hrafns mundi hvor hafa
og skipta eigi fyrr
en eftir vorþing
og tók Geitir við vörunni um vorið
og læsti í útibúri sínu .
Þorleifur hinn kristni bjó skip sitt um vorið til utanferðar
og varð albúinn að vorþingi .
En er svo var komið þá fóru menn til vorþings í Sunnudal , bæði Brodd-Helgi
og Geitir ,
og var þá í mörgum stöðum fátt heima .
Og er á leið mjög þingið vaknar Þorleifur snemma
og vekur upp skipverja sína .
Stigu þeir á bátinn
og reru síðan í Krossavík
og gengu þar upp
og til útibúrs Geitis
og luku því upp
og báru út allan fjárhlut þann er Hrafn hafði átt
og fluttu til skips síns .
Halla var þar , Lýtingsdóttir ,
og skipti sér engu af .
Nú fer Brodd-Helgi heim af þinginu með Geiti .
En áður þeir komu heim var þeim sagt að Þorleifur hefði allan fjárhlut upp tekið
og ætlaði í brott að flytja .
Helgi tók svo upp að Þorleifur mundi lögvillur orðinn um þetta mál
og þegar mundi hann laust láta er vitjað væri .
Fara þeir síðan út til skips
og höfðu mörg skip
og smá
og er þeir kvöddust þá mælti Brodd-Helgi að Þorleifur skyldi laust láta féið .
Þorleifur kvaðst lítið vita til laga
en kvaðst ætla að félagi mundi eiga að færa fé erfingjum .
Brodd-Helgi svarar : " Eigi ætlum vér erindislaust að fara . "
Þorleifur svarar : " Fyrr skulum vér berjast allir
en þér fáið nogkurn pening . " "
Heyrið þér , " kvað Helgi , " hvað sá maður mælir er einkis góðs er verður .
Skulum vér að vísu gera þá hríð að nogkurum svíði . "
Þá tók Geitir til orða
og mælti : " Ekki að ráði þykir mér þetta að veita þeim atsókn á smáskipum
en vér vitum eigi nema komi á andviðri
og reki þá upp
og má þá enn það af gera sem sýnist . "
Þetta var vel fyrir mælt af öllum
og var þetta ráð tekið .
Og létu menn að landi
og fór Brodd-Helgi heim með Geiti
og var þar nogkurar nætur .
Þorleifi gaf þegar byr
og varð hann vel hraðfara
og færði erfingjum fé það er Hrafn hafði átt
en þeir kunnu honum þökk fyrir .
Þeir gáfu Þorleifi sinn hlut skips
og skildu þeir góðir vinir síðan .
5. kafli Brodd-Helgi var heldur ókátur um sumarið
og langaði mjög til komu Þorleifs .
Á hverjum mannfundi hittust þeir Brodd-Helgi
og Geitir
og ræddu um fjárlát sitt .
Brodd-Helgi spurði Geiti hvað af kistli þeim væri orðið sem Hrafn hefði átt .
En Geitir kvaðst eigi vita hvort Þorleifur mundi hafa haft hann utan með öðru fé "
eða mun Austmaðurinn haft hafa með sér ? " "
Eigi ætla eg annað heldur , " kvað Helgi , "
en þú hafir í vitum þínum . " "
Eða hvar er hringur sá er hann hafði á hendi sér þá er hann var veginn ? " "
Eigi veit eg það , " segir Helgi , "
en það veit eg að eigi hafði hann hann í gröf með sér . "
Á hverjum fundi er þeir hittust spurði Helgi að kistlinum
en Geitir í mót að gullhringinum
og greindi þá sýnt um
og verður nú svo að hvor þeirra þóttist eiga marknað í annars garði
og tók að fækkast með þeim .
Um sumarið eftir kom skip út í Reyðarfirði
og átti Þorleifur hinn kristni
og tveir Suðurmenn með honum .
Þorleifur seldi sinn hlut skips
og fór síðan til bús síns eftir það .
Brodd-Helgi varð feginn þessum tíðindum .
En er hann spurði að Þorleifur hefði allt fé af höndum greitt erfingjum Hrafns þá þótti honum ógreiðleg sú sök Þorleifi að gefa
og ætlaði þó að fá á honum fangstað .
Kona hét Steinvör
og var hofgyðja
og varðveitti höfuðhofið .
Skyldu þangað allir bændur gjalda hoftoll .
Steinvör fór á fund Brodd-Helga því að hún var honum skyld
og sagði honum til sinna vandræða , að Þorleifur hinn kristni gyldi ekki hoftoll sem aðrir menn .
Brodd-Helgi kvaðst mundu taka þetta mál
og gjalda henni það er þeir eiga
og tók mál af henni á hendur Þorleifi hinum kristna .
Maður hét Ketill er bjó í Fljótsdal
og var kallaður Digur-Ketill , góður drengur
og garpur mikill .
Það er að segja um för Helga að hann kom að gisting til Ketils
og tók hann vel við honum .
Þeir binda vel vinfengi sitt .
Helgi mælti : " Einn er sá hlutur er eg vil biðja þig að þú gerir fyrir mig , að sækja Þorleif hinn kristna um hoftoll
og stefnir honum fyrst
en eg mun koma til þings
og séum við þá báðir saman . " "
Eigi mundi eg bundið hafa vinfengi við þig hefði eg vitað að þetta mundi undir búa , " segir Ketill , " því að Þorleifur er maður vinsæll
en þó mun eg eigi neita þér í fyrsta sinni . "
Skildust þeir síðan
og fer Helgi leiðar sinnar .
Ketill bjóst heiman þá er honum þótti tími til
og fara saman tíu karlar
og koma í Krossavík snemma dags .
Þorleifur stóð úti
og kvaddi þá vel Ketil
og bauð þeim öllum gisting
en Ketill kvað snemmt að taka gisting svo gott veður sem væri .
Ketill spurði hvort Þorleifur hefði goldið hoftoll
en hann kveðst ætla að goldinn mundi . "
Það er mitt erindi hingað að heimta hoftollinn , " segir Ketill , "
og er þér ekki ráð að halda því er engan mun fer í . "
Þorleifur svarar : " Meir gengur mér það til
en smálæti að mér þykir það allt illa komið er þar leggst til . "
Ketill svarar : " Það er mikil dul að þú þykist betur kunna
en allir aðrir menn enda viltu eigi gjalda slíkar lögskyldur . "
Þorleifur svarar : " Eigi hirði eg hvað þú segir um þetta mál . "
Síðan nefndi Ketill sér votta
og stefndi Þorleifi hinum kristna .
Og er logið var stefnunni þá bauð Þorleifur þeim þar að vera
og taldi veðrið ótrúlegt gerast .
Ketill kvaðst fara mundu .
Hann bað þá aftur hverfa ef veðrið tæki að harðna .
Þeir fara á brott
og var skammt að bíða illviðris
og urðu þeir aftur að hverfa
og komu þeir allsíð til Þorleifs
og voru mjög dasaðir .
Þorleifur tók vel við þeim
og sátu þeir þar tvær nætur veðurfastir
og var því betri beini sem þeir sátu lengur .
En er þeir Ketill voru brott búnir þá mælti hann : " Vér höfum hér haft góðan beina
og hefir Þorleifur reynst hinn besti drengur .
Og mun eg því launa þér að niður skal falla sök þín
og vera vinur þinn héðan í frá . "
Þorleifur svarar : " Mikils þykir mér vert vinfengi þitt
en ekki þykir mér undir hvor sekur fellur
eða eigi .
Heiti eg á þann félaga er mig lætur ekki slíkt varða . "
Skilja þeir síðan
og er nú svo búið til þingsins .
Það er sagt að Brodd-Helgi fjölmennir mjög til þingsins
og hyggur sér til hreyfings .
Og er á leið þingið spurði Brodd-Helgi hvar komið var um málið Þorleifs hins kristna .
Honum var sagt hið sanna .
Helgi svarar : " Mjög hefir þú Ketill brugðist um þetta mál enda mun nú logið vinfengi ogkru . "
Og fæst nú ekki fang á Þorleifi
og er hann úr þessari sögu .
Þeir Brodd-Helgi
og Geitir hittust skjótt eftir þingið
og taldi Helgi mjög á hendur Geiti
og kvaðst af honum þessa svívirðing hlotið hafa nær sem hann gæti leiðrétt .
Tók þeirra vinfengi þá heldur að minnkast .
6. kafli Það er sagt að Halla Lýtingsdóttir tók til orða
og mælti við Brodd-Helga : " Samfarar ogkrar hafa lengi góðar verið
en eg kenni mjög vanheilsu
og mun þér verða skömm forvista fyrir búi þínu . "
Helgi svarar : " Eg þykist vel kvongaður
og ætla eg að una þessu meðan ogkart líf vinnst . "
En það var þá siðvenja að biðjast úr búi í þær mundir .
Kona hét Þorgerður
og var kölluð silfra .
Hún var dóttir Þorvalds hins háva , ung að aldri
og var hún þó ekkja
og bjó í Fljótsdal þar sem nú heitir að Þorgerðarstöðum
og var að umsýslu með henni bróðir hennar er Kolfinnur hét .
Þorgerður bauð Brodd-Helga til sín við þriðja mann
og fór hann þangað
og tók hún við honum ágætavel
og setti hann í öndvegi
og settist niður hjá honum
og varð þeim allhjaldrjúgt .
Og áður Helgi fór heim er það að segja að hann fastnaði sér Þorgerði silfru .
Er þá ekki frá Helga sagt fyrr
en hann kom heim til Hofs
og var hann spurður að tíðindum .
Hann segir að kona væri föstnuð manni .
Halla spurði : " Er það Þorgerður silfra ? "
segir hún . "
Já , " segir hann .
Hún spurði hverjum hún væri föstnuð .
Hann segir henni það . "
Það þykir þér eigi of brátt , " segir hún .
Helgi kvaðst mundu fara
og hitta Geiti .
Hann bað að hún skyldi þar vera á meðan
og það lét hún leiðast að hún fór eigi fyrr
en Þorgerður kom .
Þegar spurðust þessi tíðindi um héraðið
og lagðist illur rómur á því að Halla var vinsæl af öllum mönnum .
Þeir sendu menn eftir Höllu .
Fór hún þá í brott er Helgi kom heim
og hafði með sér gripi sína .
Helgi stóð úti í durum
og lét sem hann vissi eigi að Halla færi í brottu .
Halla var varla á bak komin .
Þá mælti sendimaður að þau skyldu ríða fyrr ,
en hann sneri til málaleitunar við Helga
og mælti hvenær hann skyldi greiða af höndum fé það " er Halla á í þinn garð . "
Helgi svarar : " Gott þykir mér , " segir hann , " ef Halla unir eigi í Krossavík þá er hún er heim komin .
Mun hún enn hingað koma til Hofs . "
Geitir reið nú heim við svo búið
og þótti hvorutveggjum eigi betur
en áður .
En er Geitir kom eftir spurði Halla hvað þeir Helgi hefðu við talast
en hann sagði slíkt sem til var .
Hún svarar : " Þú hefir verið bráður í þessu máli
og má vera að Helga þyki sviptir að áður
en firrðir hann öllu saman
og er fjárstaður greiður að Helga
og mun ekki mitt fé þverra í hans garði ef það stendur með leigum . " "
Sé eg , " kvað Geitir , " hversu þetta mál horfir .
Þykir mér svo fremst allrar svívirðingar leitað ef þú ríður félaus úr hans garði . "
Nú líður veturinn
og fór Geitir um vorið til Hofs að heimta peninga Höllu í annað sinn
en Helgi vildi eigi út gjalda .
Þá stefndi Geitir Brodd-Helga um fé Höllu til Sunnudalsþings
og fjölmennti hvorutveggi mjög til þingsins
og varð Helgi fjölmennari
en Geitir hafði mannval betra .
En er að dómi skyldi ganga þá varð Geitir ofurliði borinn
og kom Helgi málinu fram .
Og bauð Geitir málinu til alþingis
og eyddi Brodd-Helgi þá enn málið
og mest af liðveislu Guðmundar hins ríka
og gerðist nú hin mesta óþykkja með þeim Brodd-Helga
og Geiti .
7. kafli Maður hét Þórður er bjó í Sunnudal á bæ þeim er í Tungu heitir þeim megin ár sem Hofsbær stendur .
Þingmaður var hann Helga .
Þeir Þormóður áttu skóg saman
og skildi þá á um skógarhöggið
og svo um beitingar
og þóttist Þórður mjög vanhaldinn fyrir Þormóði .
Og fór Þórður á fund Brodd-Helga
og sagði honum ofgang Þormóðar .
Brodd-Helgi kvaðst eigi nenna að deila um fé hans
og engan hlut mundu í eiga nema hann handsalaði honum féið allt
og færi til Hofs með allt sitt .
Hann kaus það
og seldist Helga arfsali .
Einnhvern dag kvaddi Brodd-Helgi Þórð að ríða á afrétt
og sjá geldfé sitt er þar var .
Fóru þeir síðan
og komu í afréttinn .
Þá mælti Brodd-Helgi : " Nú höfum við séð yfir fénað þann er þið Þormóður hafið áttan . "
Nú fer Helgi
og safnar saman uxum þeim er Þormóður átti
og höggur af höfuðin
og lætur þar liggja , fer síðan heim
og sendir menn til Þormóðar
og biður að hann láti forvitnast um yxn sín .
Og svo var gert
og var slátur þar heim fært .
Eftir það ríður Þormóður í Krossavík
og sagði Geiti til
og bað hann rétta hluta sinn .
Geitir kvaðst eigi nenna að deila við Helga um þenna hlut .
Þormóður segir : " Illa er þér varið er þú vilt eigi styðja mál vor . " "
Ekki stoða jagmál þín við mig , " segir Geitir . "
Ber hingað uxaslátrið
og mun eg kaupa svo að þér sé skaðlaust . "
Þormóður fór heim þvílíkur
og hann kom þar
og var sagt Helga að hann muni hafa farið að segja Geiti til vandræða sinna . "
Og vildi eg gjarna , " segir hann , " að hann þyrfti eigi oftar slíkra erinda að fara . "
Litlu síðar boðar Helgi til sín landsetum sínum
og ákveður hann þessa til ferðar með sér
og húskarla sína
og gesti
og fór í skóg þann er þeir Þormóður áttu báðir saman
og hjuggu upp allan skóginn
og drógu hvert tré heim til Hofs .
Og er Þormóður frétti þetta , hver skaði honum er ger þá fer hann í annað sinn á fund Geitis
og sagði hver ójöfnuður honum var ger .
Þá svarar Geitir : " Miklu þykir mér meiri vorkunn á að þér þyki sá skaðinn illur heldur
en hinn er fyrr var því að sá þótti mér lítils verður .
Vil eg
og ekki veita Helga til þessara mála
en þó mun eg leggja ráð til með þér .
Finn þú frændur þína , sonu Refs hins rauða , Stein
og Hreiðar ,
og bið þá fara með þér stefnuför til Hofs .
Kom þú
og á Guðmundarstaði
og bið Tjörva að fara með þér
og verið eigi fleiri saman
en átta .
Og skaltu stefna Þórði um skógarhögg
og stilltu svo til að Brodd-Helgi sé eigi heima .
Eigi mun yður ellegar duga . "
Þormóður fer við svo búið
og hittir þá menn er Geitir hefir til nefnda
og hétu þeir allir að fara
og ákveða hvenær þeir fara skyldu .
Ríður Þormóður heim
og segir Geiti hvar komið var .
En svo er satt sem mælt er , fer orð er munn líður ,
og kemur þetta til Helga
og fer hann eigi sem ætlað var .
Þann morgun er þeirra var von þá mælti Helgi við húskarla sína að þeir skyldu hvergi fara frá húsum um daginn : " Þér skuluð höggva yður sviga stóra úr viði
og stafi marga .
Er manna hingað von í dag
og skuluð þér þá neyta stafanna
og berja hrossin undir þeim
og reka svo úr túni allt saman . "
Nú fara Þormóður
og þeir heiman sem ætlað var
og koma til Hofs
og sjá ekki manna úti
og ríða þegar á hlaðið
og nefnir Þormóður sér votta
og stefnir Þórði um skógarhögg .
Helgi var inni
og heyrir stefnuna
og hleypur út síðan
og leggur í gegnum Þormóð
og mælti síðan : " Rekum í brott þessi vanmenni
og látum þá hafa hingað erindi til Hofs í dag . "
Nú hlaupa út húskarlarnir
og hörfar nú allt saman ofan fyrir hlaðið
og urðu þau málalog
en ekki betri .
Komust menn Geitis undan með illan leik .
Það höfðu menn fyrir satt að Helgi mundi verið hafa banamaður þeirra manna er líflátnir voru .
Helgi lét bera líkin í tóft eina
og bera ofan á hrís .
Geitis menn undu stórilla sínum hlut
og við ekki annað verr
en það að þeir náðu eigi að jarða frændur sína
og ástmenn .
Og komu þeir oft á tal við Geiti um þetta mál .
Hann svarar
og bað þá bíða : " Það er mælt að liðar verður sá að leita er lítið sax hefir
og mun svo oss verða við Brodd-Helga . "
8. kafli En er á leið þá sendir Geitir orð þingmönnum sínum
og fara þeir síðan úr Krossavík
og stefndu leið til Hofs .
Geitir mælti : " Vér höfum ekki lið þetta svo leynilega saman dregið að eigi muni Helgi spurt hafa
og get eg að þar muni fjölmennt fyrir vera .
Vér skulum ríða í tún
og stíga af baki
og binda hesta vora
og leggja af oss skikkjur
og ganga síðan snúðugt .
En eg get að þá ráði Helgi í mót
en eigi get eg að hann beri vopn á menn vora .
En það skuluð þér varast að sæta áverkum við engan mann fyrri
og þæfist svo við .
Nú skulu fara af liði voru Egilssynir
og Tjörvi hinn mikli með þeim upp þessum megin um Guðmundarstaði
og svo í skógana bak Hofi
og skuluð þér hafa kollaupa stóra , tóma af dreggjunum , á hrossunum
og farið þegar er þér komið að túngarðinum heim til hússins leynilega , takið líkamana
og látið í laupana
og farið aftur hina sömu leið til móts við mig . "
Nú skiljast þeir
og fara hvorutveggju eftir fyrirsögn Geitis .
Og er þeir Geitir koma mjög að bænum stíga þeir af baki
og fara að öllu tómlega .
Helgi var fjölmennur mjög
og réðst þegar á móti Geiti
og verða þar kvaðningar með engri blíðu .
Spurði Helgi hvert Geitir ætlaði að fara
en hann kvaðst litlu mundu við auka , lést það ætla að öllum mundi þykja auðsýnt erindið . "
Vér munum nú
og eigi ófrið bjóða að sinni þótt til þess sé ærin sök
og viljum vér reyna enn framar áður
en vér ráðum frá með öllu . "
Þeir þæfast þannig við um daginn
og reiðir þröngdina ýmsa vega eftir vellinum .
Þá tekur maður til orða úr flogki Helga : " Menn fara þarna eigi allfáir
og með klyfjahross . "
Annar svarar : " Eigi eru það síður kolamenn
og fara úr skógi
og eru laupar á hrossunum
og sá eg þá í dag er þeir í skóginn fóru . "
Nú fellur þetta mál niður .
Þá mælti Geitir : " Nú mun enn fara sem oftar að vér munum bera lægra hlut úr því að vér náum eigi að flytja í brott lík frænda vorra . " "
Hví lætur þú þannig ? "
kvað Helgi . "
Það er enn líklegra að hinn lægri verði að lúta .
En þó er það vænst að hvorigir taki nú óvirðing af öðrum á þessum fundi
og viljum vér nú slíta þessi þæfð ef yður sýnist
en eigi viljum vér komu yðra nær húsi
en nú eruð þér komnir . "
Eftir það slíta þeir þröngdinni
og fóru þeir Geitir til hesta sinna
en þeir Helgi voru eftir á vellinum .
Þeir Geitir komu til móts við þá Egilssonu
og stíga þegar af baki
og gefa upp reiðina
en þeir Helgi stóðu heima á hlaðinu á Hofi
og sáu að þeir dvöldust .
Þá tók Helgi til orða : " Eftir koma ósvinnum ráð í hug , " segir hann . "
Vér höfum verið allan dag í þröng þessari .
Eg sé nú eftir að kappar Geitis voru hjá engir
og munu þeir hafa borið í brott líkin í kollaupunum
og er ávallt að Geitir er vitrastur vor þótt hann verði jafnan ofríki borinn . "
Ekki varð eftirmál um víg Þormóðar
og að engu máli fékk Geitir jöfnuð af Helga .
Þorkell sonur Geitis fór utan
og jafnan landa í millum þegar er hann hafði aldur til þess
og varð hann lítt við riðinn mál þeirra Brodd-Helga
og Geitis föður síns .
Vanmáttur Höllu Lýtingsdóttur í Krossavík gerðist mikill
og hættilegur .
9. kafli Það er sagt að Geitir fór heiman í Fljótsdalshérað til Eyvindarár á kynnisleið
og var í brottu meir
en viku .
Og er hann var heiman farinn þá sendi Halla mann eftir Helga
og bað hann að hann skyldi hitta hana .
Hann fór þegar í Krossavík .
Halla kvaddi hann .
Hann tók vel kveðju hennar .
Hún bað hann að hann skyldi sjá meinið .
Hann gerði svo
og kvaðst honum þungt hugur um segja .
Hann hleypir út vatni miklu úr sullinum
og varð hún máttlítil eftir þetta .
Hún bað hann þar vera um nóttina
en hann vildi það eigi .
Það var bæði að hún var máttlítil enda var hún angursöm við hann
og mælti : " Eigi þarf nú að biðja þig hérvistar .
Þú munt nú mjög logið hafa verkum
og get eg að fæstir munu lúka við sínar konur svo sem þú munt við mig . "
Brodd-Helgi fór heim
og undi illa við sinn hlut .
Halla lifði litla stund síðan
og var hún önduð er Geitir kom heim
og var honum sagt allt svo sem farið hafði .
Og er nú kyrrt um hríð .
10. kafli Eftir þetta óx mikil óþykkja með þeim Brodd-Helga
Eitthvert sumar varð Helga aflafátt á þingi
og bað hann Guðmund liðs .
En hann kvaðst eigi nenna að veita honum lið á hverju þingi
og óvinsæla sig við aðra höfðingja
en taka af honum engi gæði í móti .
Þeir skildu svo með þetta mál að Guðmundur hét honum liði
en Helgi skyldi gefa honum hálft hundrað silfurs .
Er dómum var logið ,
og höfðu Helga málin vel gengið , þá mættust þeir Guðmundur við búðir
og heimti Guðmundur féið að Helga .
En Helgi kvaðst ekki eiga að gjalda honum
og kvaðst eigi sjá að hann þyrfti fé að gefa í milli vinfengis þeirra .
Guðmundur svarar : " Það er þér illa farið , " segir hann , " þarft annarra ávallt
en geldur eigi það er þú ert heitbundinn .
En vinfengi þitt þykir mér lítils vert .
Mun eg
og eigi oftar heimta þetta fé enda vera þér aldrei að liði síðan . "
Og skildu við svo búið
og er nú logið vinfengi þeirra .
Geitir spyr þetta
og fer til fundar við Guðmund
og býður honum að taka fé til vinfengis .
Guðmundur lést eigi vilja hafa fé hans
og kvað sér lítið um að veita þeim mönnum lið er ávallt vildu hinn lægra hlut úr hverju máli bera fyrir Helga .
Fara menn nú heim af þingi
og var nú kyrrt um hríð .
11. kafli Það er sagt að skip kom út í Vopnafirði
og var á því skipi Þórarinn Egilsson er þá var kallaður vænstur maður í förum
og gervilegastur .
og bauð hann Þórarni til vistar með sér
og þeim mönnum með honum sem hann vildi
en hann kvaðst það mundu þiggja .
Helgi fór heim
og sagði að von væri Þórarins stýrimanns þangað til vistar .
Geitir fór til skips
og hitti Þórarin
og spyr ef hann ætlaði til Hofs .
Hann kvað það rætt
en ráðið eigi .
Geitir kvað honum heldur ráðlegra að fara í Krossavík " því að fám ætla eg mínum mönnum vel gefist að þiggja vist hjá Helga . "
Það réðst úr að Þórarinn fór í Krossavík .
Brodd-Helgi spyr þetta
og ríður hann þegar til skips með söðlaða hesta
og ætlar að hafa Þórarin heim með sér .
Þórarinn segir að þá var annað ráðið . "
Það vil eg sýna , " kvað Helgi , " að eg hefi þér eigi með flærð heim boðið því að eg vil vera vandalaus af þótt þú farir þangað . "
Annan dag eftir reið Helgi til skips
og gaf Þórarni stóðhross fimm saman til vinfengis
og voru öll fífilbleik .
Geitir fer eftir Þórarni
og spyr hvort hann hefir þegið stóðhrossin að Brodd-Helga .
Hann kvað það satt vera . "
Það ræð eg þér , " segir Geitir , " að þú skilir aftur stóðhrossunum . "
og tók Helgi aftur við stóðhrossunum .
Þórarinn var með Geiti um veturinn
og fór utan um sumarið eftir .
Og er hann kom út aftur þá hafði Geitir flutt bústað sinn
og bjó þar er heitir í Fagradal .
Þórarinn fór á Egilsstaði til vistar .
Þeir bera ráð saman þingmenn Geitis
og þóttust eigi þola mega lengur ójafnað Brodd-Helga , fóru nú til fundar við Geiti
og mælti Þórarinn fyrir þingmenn . "
Hversu lengi skal svo fram fara , " segir hann , " hvort þar til er yfir lýkur með öllu ?
Nú gengur margt manna undan þér
og lagast allir til Helga
og virðum vér þér þrekleysi eitt til ganga er þú hlífist við Helga .
Þú ert ykkar snarari
en þó hefir þú eigi með þér minni garpa
en hann hefir með sér .
Og eru nú tveir kostir af vorri hendi , að þú farir heim í Krossavík á bú þitt
og flyt þaðan aldrei síðan
en ger í mót Helga ef hann gerir þér nogkurn ósóma héðan í frá ellegar munum vér selja bústaði vora
og ráðast í brottu , sumir af landi
en sumir úr héraði . "
12. kafli Geitir gerir heiman för sína
og fer norður í Ljósavatnsskarð til Ófeigs Járngerðarsonar .
Guðmundur hinn ríki hitti Geiti
og sátu þeir á tali allan dag .
Skiljast þeir síðan
og gistir Geitir að Mývatni að Ölvis hins spaka
og spurði hann að Brodd-Helga vandlega .
Geitir lét vel yfir honum
og kvað hann vera stórmenni mikið , óvæginn
og ódælan
og þó góðan dreng að mörgu lagi . "
Er hann eigi ójafnaðarmaður mikill ? "
segir Ölvir .
Geitir svarar : " Það er helst á mér orðið um ójafnaðinn Helga að hann unni mér eigi að hafa himininn jafnan yfir höfði mér sem hann hefir sjálfur . "
Ölvir svarar : " Skal honum þá allt þola ? " "
Svo hefir enn verið hér til , " segir Geitir .
Nú hætta þeir þessu tali .
Fer Geitir heim
og er nú allt kyrrt um veturinn .
13. kafli Um vorið eftir færir Geitir bústað sinn í Krossavík
og hafði mjög mannmargt .
Hallæri var mikið .
En er dró að þingi þá hittast þeir Brodd-Helgi
og spurði Helgi hversu fjölmennur hann vildi ríða til þingsins . "
Hví skal nú fjölmennari fara , " segir hann , " þar eg á ekki um að vera ?
Eg mun ríða til öndverðs þings
og ríða við fá menn . " "
Þá er eg fer munum við hittast , " kvað Helgi , "
og ríða báðir saman .
Eg mun
og með fá menn ríða . " "
Vel mun það mega , " segir Geitir .
Bjarni sonur Brodd-Helga ríður heiman á öndvert þing með þingmenn þeirra Helga
en Lýtingur beið Helga því að hann unni honum miklu meira .
Geitir hefir njósn af um för Brodd-Helga .
Brodd-Helgi ríður heiman
og með honum Lýtingur sonur hans , þegar er hann var búinn ,
og Þorgils skinni fóstri Lýtings , Eyjólfur feiti , Kollur austmaður , Þorgerður silfra
og dóttir þeirra Helga er Hallbera hét .
Geitir ríður
og heiman
og með honum þeir Egilssynir - Þórarinn , Hallbjörn , Þröstur , - Tjörvi hinn mikli
og sjö menn aðrir .
Það segja sumir menn að Helgi ætti fóstru framvísa
og var hann vanur að finna hana jafnan áður hann fór heiman
og svo gerði hann enn .
Og er hann kom til hennar sat hún
og sá í gaupnir sér
og grét .
Helgi spyr hví hún gréti
eða hví henni væri svo skapþungt .
Hún kvaðst gráta drauma sína . "
Mig dreymdi það , " segir hún , " að eg sá hér upp rísa að Hofi uxa bleikan , mikinn
og skrautlegan ,
og bar hann hátt hornin
og gekk hann á sandinn fram hjá Sunnudalsmynni .
Enn sá eg fara naut utan eftir héraðinu , stór
og eigi allfá ,
og gekk þar fyrir uxi rauðflekkóttur , ekki mikill né fagur ,
en allsterklegur var hann .
Nautin stönguðu uxann til bana .
Þá reis hér upp að Hofi rauður uxi
og var beinlitur á hornunum
og var allra nauta skrautlegastur .
Sá stangaði rauðflekkótta uxann til bana .
Þá reis upp í Krossavík þjór nogkur
og var sænautalitur á .
Hann fór beljandi um allt héraðið
og allar heiðarnar
og leitaði ávallt hins rauða uxans enda vaknaði eg þá . " "
Það muntu ætla , " segir Helgi , " að eg muni eiga hinn bleika uxann
en Geitir rauðflekkóttan
og muni hann verða mér að bana . " "
Það ætla eg víst , " kvað hún . "
Það muntu ætla að Lýtingur muni sá rauði uxinn
og muni hann hefna mín. " " Nei , " sagði hún , " Bjarni mun hefna þín . " "
Þá veistu ekki til , " segir hann
og hljóp hann þá út reiður .
14. kafli .
er féþurfi er
og vill nogkuð .
en .
utanferð .
var máli logið að bráðla skyldi gera svo mikið í .
Guðmundar Eyjólfssonar til alþingis .
Mæltar voru í fyrstu að fyrirmun greinir þær að Tjörvi hinn mikli skyldi sitja á búi sínu þau misseri
en vera í brottu fyrir hinn fyrsta fardag
og þar aldrei eiga héraðsvært síðan .
Nú fara þeir til alþingis
og semur Guðmundur sátt þeirra .
Gerir hann fyrir dráp Brodd-Helga hundrað silfurs
og þrjá tigi um fram .
Geitir spurði Guðmund ef Bjarni mundi við una . "
Sjálfur mun hann halda sáttina , " segir hann .
Fara þeir síðan heim af þingi
og er nú allt kyrrt .
Bjarni býr þau misseri með Þorgerði silfru stjúpmóður sinni .
og upp systkin , Bjarni
og börn Þorgerðar .
Þeir finnast oft frændur
og galt Geitir hundrað silfurs sem skilið var
en þrír tigir stóðu eftir .
Bauð Geitir það ekki fram enda heimti Bjarni það ekki .
Nú líður að fardögum
og hefir Tjörvi hinn mikli lógað landi sínu
og allt lið .
Það var á þvottdagsmorgun .
Hestur Tjörva var heftur hjá garði
og ætlaði hann að fara á laun síðar
og ríða laus .
Í þetta mund kom smalamaður inn að Hofi
og spurði Bjarni hvað hann segði tíðinda .
En hann svarar : " Nú leysist varningur Tjörva . "
Bjarni stendur upp
og tekur skjöld sinn
og spjót
og stígur á bak smalahestinum
og kemur á Guðmundarstaði .
Tjörvi var farinn að sækja hest sinn
og sér hann nú för Bjarna
og snýr hann þegar heim hvatlega .
Sá verður misfari þeirra að þá ríður Tjörvi í túnið að Bjarni kemur að tún - garðinum .
Hann strýkur eftir honum
og rekur í gegnum hann spjótið
og ríður heim eftir það
og segir Þorgerði víg Tjörva .
Hún segir : " Betra er það
en ekki . "
Geitir spyr víg Tjörva
og lætur jarða hann
og gaf ekki Bjarna skuld fyrir þetta .
Þeir voru að veislum báðir saman
og var Bjarni að heimboðum í Krossavík
og voru þar ráð hans öll er Geitir var .
Nú fer svo fram lengi að .
var kyrrt um hríð .
Bjarni kvongaðist
og fékk konu þeirrar er Rannveig hét
og var dóttir Þorgeirs Eiríkssonar úr Guðdölum .
Hana hafði átt Ingimundur Úlfsson
og var þeirra son Skíði hinn prúði .
Rannveig var væn kona
og vel að sér
og hafði hún auð fjár .
Frá því er að segja þessu næst að Bjarni var að boði í Krossavík
og sátu menn við elda .
En þeir frændur lágu í svefnbúri nogkuru í einni sæng báðir .
Bjórþili var á húsinu
og voru gluggar tveir á .
Geitir leit út um glugginn .
Bjarni spurði hvað hann sæi .
Geitir segir : " Kynlegt er það er fyrir mig bar .
Mér sýndist sem klæði væri fest fyrir blóði drifið
og er roði svo mikill af klæðinu að mér þykir allt .
hingað í húsið . " "
Ekki sé eg af því , " segir Bjarni , "
og mun síga blóð í augu þér fyrir sakir elds . " "
Vera má það , " segir Geitir .
Nú ganga þeir inn eftir það
og var .
lat var .
Bjarni fer heim síðan
og er nú enn kyrrt allt nogkura hríð .
Það var þar vandi í héraði að menn höfðu samkomu í öndverðan einmánuð á bæ þeim er á Þorbrandsstöðum heitir .
Skyldi þar skipta vinnum á bændur , mæla þeim málum öllum er þá þótti nauðsyn til
og sk. .
millum voru .
Geitir var maður skilríkur
og áttu margir menn við hann málþarfir
og sat hann .
en eigi drífan á mikil
og spurði Bjarni hvað hann skyldi yfir sér hafa .
í hönd Bjarna .
Hann tekur við
og rekur í sundur
og var hún bæði .
og í sundur höggvin : Bjarni laust til hennar
og mælti : " Sel þú allra kvenna örmust . "
Bjarni var þá rauður sem blóð .
gengur út skyndilega .
Hún segir : " Eigi þarftu að snarast á brott fyrir því að .
er ekki var minni garpur
en þú
og .
mundi sá .
. "
gaf engan gaum að orðum hennar .
Hann hefir í hendi sér viðaröxi litla .
En er hann kemur til fundarins var þar fjölmenni .
Geitir sat á hurð lítilli við túngarðinn sjálfan .
bað .
Bjarni heilsar á fyrirmenn
og heldur fálega . "
Svo líst mér á þig , " segir Geitir , " sem muni hávaðar .
fyrir þér áður þú fórst heiman að þér mun í skap hafa runnið við oss
og vildum vér það þó eigi . "
Bjarni var fámálugur mjög .
Kolfinnur fór heiman með Bjarna .
Hann tók til orða illu heilli
og mælti
og sá í himininn upp : " Nú er margháttað um veðrin , í morgun þótti mér nogkuð éllegt vera
og var afar kalt
en nú þykir mér þvílíkt gera sem þeyja muni . "
Bjarni segir : " Þá mun ávallt þeyja ef þetta verður að þey . "
Bjarni stóð þá upp
og mælti : " Dofinn er mér fótur minn . " "
Ligg þú þá kyrr á , " segir Geitir .
Bjarni hjó þá í höfuð Geiti
og fékk hann þegar bana .
Og jafnskjótt sem hann hafði höggið iðraðist hann
og settist undir höfuð Geiti
og andaðist hann í knjám Bjarna .
Geitir var nú jarðaður síðan .
Eftir þetta fara menn á brott .
Var þar ekki mælt til líka .
Þetta verk mæltist illa fyrir
og þótti ómannlegt orðið verkið .
Bjarni fór heim til Hofs .
Og er hann kom heim rak hann á brott Þorgerði silfru
og mælti að hún skyldi aldrei koma í augsýn honum .
Þorkell son Geitis var eigi á Íslandi er faðir hans var veginn
en Blængur varðveitti bú í Krossavík með umsjá Egilssona er þá voru mágar Þorkels Geitissonar .
Um vorið tóku bændur af þingið
og vildu eigi hafa
og þótti óvænt í millum að ganga þeirra manna er í slíkum stórmælum áttu hlut .
Það er sagt að Bjarni setti til mann er Birningur hét að hafa njósn af ef nogkurs ófriðar væri von
og gera Bjarna varan við svo að eigi mætti honum á óvart koma .
Þorvarður hét maður .
Hann var vinsæll
og var þá kallað að hann væri bestur læknir þar í héraði .
Hann bjó á Síreksstöðum .
Nú kemur Þorkell Geitisson út
og fer hann þegar til bús síns til Krossavíkur
og lætur sem hann eigi ekki um að vera .
Þá sendir Bjarni menn á fund Þorkels , þá er beggja þeirra vinir voru , að bjóða Þorkatli sætt
og sæmd
og sjálfdæmi .
En er þeir báru þessi erindi upp fyrir Þorkel lét hann sem hann heyrði eigi
og eigi brá hann tali sínu því er hann hafði áður .
Nú fara sendimenn aftur að segja Bjarna svo búið .
Svo virtu menn að hann mundi til hefnda hyggja .
Bjarni var vanur hvert haust að fara á fjall sem faðir hans hafði gert
og treysti þá engi öðrum rangt að gera .
Þorvarður læknir varð var að Þorkell bjóst til fjallgöngu
og valdi menn með sér til brautargengis .
Þorvarður gerði Bjarna varan við .
Bjarni settist aftur
og fær aðra menn í stað sinn .
Nú gengu menn á fjallið .
Fundur þeirra Bjarna varð eigi sem Þorkell hafði ætlað
og sátu þeir um kyrrt um veturinn .
15. kafli Þar er nú næst frá að segja að Þorkell sendir mann heiman um dag úr Krossavík
og til Egilsstaða að hitta Þórarin .
Sá maður hét Kollur er sendur var .
Það var erindi Kolls að vita hversu fjölmennt væri að Hofi .
Og er hann kom á Egilsstaði hitti hann Þórarin úti
og sagði honum sín erindi .
Þórarinn mælti : " Eigi mun þér gestbeinlega þykja boðið .
Far þú heim sem tíðast
og lát eigi verða vart
en eg mun vís verða þess er Þorkell vill forvitnast "
og kveðst honum það segja mundu .
Nú snýr Kollur heim á leið
og verður honum síð farið .
En á þessum sama aftni varð sá atburður að maður braut fót sinn á næsta bæ út frá Síreksstöðum
og var farið eftir Þorvarði lækni
og kom hann að binda fótinn .
Honum var boðið þar að vera
en hann vildi heim ríða um nóttina
og hitti hann Koll á leið
og kveðjast þeir
og spurðust tíðinda
og spyr Þorvarður hvaðan Kollur væri að kominn
en Kollur spyr í móti því hann fari um nætur .
Þorvarður segir það öngu sæta . "
Seg mér nú þitt erindi Kollur , " segir Þorvarður . "
Eg fór upp í hérað að leita sauða
og fann eg eigi , " segir hann .
Skiljast þeir nú
og fer Kollur heim um nóttina .
Þorvarður fór
og heim um nóttina .
Og um morguninn eftir tók hann hest sinn
og reið upp til Hofs
og var þar við honum vel tekið
og var spurður að tíðindum
en hann sagði að maður braut fót sinn .
Hann heimtir Bjarna á tal
og segir að hann hitti Koll
og þótti sem hann mundi kominn frá Egilsstöðum
og sagðist víst vita að hann sagði honum ekki orð satt um sína ferð . "
Sé eg nú , " segir Bjarni , " að þú vilt að ekki gerist það út í héraði að eg viti eigi
og haf þú mikla þökk fyrir .
Nú far þú heim
og kom á bæ þann er heitir á Fáskrúðsbakka í miðju héraðinu .
Þar eru Þorkels menn fyrir .
Og ef að verður spurt hversu fjölmennt hér er þá seg þú að hér komu í morgun nogkurir vorir menn
og voru hross heim rekin
og eigi allfá
en þú vissir eigi hvað þau skyldu . "
Þorvarður fer
og kemur á Bakka
og var hann spurður hversu fjölmennt væri að Hofi .
En hann sagði slíkt sem honum var sagt
og fer hann heim síðan .
En þegar er hann var í brottu sendu þeir menn til Egilsstaða
og sögðu að seta mikil var að Hofi .
Síðan sendi Þórarinn Þorkeli orð að eigi mundi að svo búnu auðsótt til Hofs
og líður nú enn veturinn .
16. kafli Um vorið eftir átti Bjarni ferð út á Strönd
og varð hann að fara hið efra um heiðina því að vatn gengur fram um víkurnar .
Sel voru á heiðunum
og ríður Bjarni hjá selinu við þriðja mann
og finnur eigi fyrr
en þar var Þorkell fyrir honum við níunda mann
og hafði hann haft njósn af um ferðir hans Bjarna .
Fyrir selinu stóð fjalhögg mikið
og þrífætt . "
Nú skulum vér taka fjalhöggið , " kvað Bjarni , "
og færa það í kápu mína
og setja í söðul minn
og ríða á tvær hendur
og styðja á baki
og ríða á það leiti er næst er selinu
en eg mun ganga inn í selið .
Og ef þeir ríða eftir yður
og um fram selið þá mun eg ganga í skóginn
og forða mér .
En ef þeir víkja hingað að selinu þá mun eg verjast eftir því sem minn er drengskapur til . "
Nú gera þeir eftir því sem þeim var fyrir sagt .
Þorkell var maður eigi skyggn
en þó var hann vitur
og glöggþekkinn
og er saman dró með þeim þá spurði Þorkell ef þeir sæju víst að þrír riðu mennirnir frá selinu fram " því að það væri ráð að ganga inn í selið
og svo í skóginn ef oss ber um fram . "
En þeir kváðust víst sjá að þrír fóru mennirnir fram . "
Sé eg , " kvað Þorkell , " að þrír voru hestarnir
en grunur er mér á hvort menn voru á baki öllum . " "
Að heldur voru menn á baki þeim öllum , " kváðu þeir , " að sá var maðurinn mestur á baki er í miðið reið . " "
Þessu munum vér hlíta , " segir Þorkell , " sem yður sýnist
en það hygg eg að það muni misráðið er eigi er kannað selið . "
Ríða þeir Þorkell nú eftir þeim
og er þeir eru mjög eftir komnir þá láta þeir förunautar Bjarna falla ofan fjalhöggið
og ríða undan síðan .
En Bjarni hefir sig þegar í skóginn
og er nú hólpinn fyrir þeim Þorkeli .
Þorkell hverfur nú aftur
og kemur heim
og unir illa við sinn hlut .
Förunautar Bjarna vitja hans þegar er þeim þykir honum óhætt vera .
Og fara þeir leiðar sinnar
og ber nú enn í sundur með þeim Þorkeli
og Bjarna að sinni .
17. kafli Litlu síðar sendir Þorkell menn í Fljótsdalshérað eftir frændum sínum , Helga
og Grími Droplaugarsonum , að þeir skyldu koma í Krossavík
og þeir fara þegar með sendimönnum Þorkels .
Og er þeir komu í Krossavík var við þeim tekið vel
og spyr Helgi hvað að skyldi hafast er hann hefði honum orð sent . "
Fyrir skömmu fór eg þá ferð er eg uni illa við svo búið , " segir Þorkell . "
Gerði eg mig beran í því að eg vildi Bjarna feigan
og kom eg engu fram .
Nú vildi eg brátt fara til Hofs
og veita Bjarna heimsókn
og sækja hann með eldi ef vér getum eigi með vopnum . "
Helgi lét vel yfir þessari ætlan .
Sofa þeir nú af nóttina fyrst .
Þorkell var lítt heill jafnan
og tók oft bráða sótt .
Helgi vaknar þegar í elding
og klæðist
og gengur til logrekkju Þorkels
og mælti : " Mál er upp að standa ef nú er slíkt í hug sem í gær fyrir því að sjaldan vegur sofandi maður sigur . "
Þorkell svarar : " Litla athöfn mun eg drýgja daglangt fyrir sakar vanheilsu minnar . "
Helgi bauðst til ferðar þessarar
og gera að slíkt sem áður var ætlað .
Þorkell svarar : " Ekki þykir mér það annarra manna
en mín að vera foringinn þessarar ferðar . "
Helgi mælti
og tók þá að styttast : " Eigi þarftu mér orð oftar að senda er þú skræfist nú , er eg em hér kominn til liðs við þig enda viltu eigi að aðrir fari . "
Skiljast þeir nú síðan með styttingi .
Fara þeir bræður nú heim
og er nú kyrrt um hríð
og fundust þeir Bjarni
og Þorkell ekki í þessu sinni .
18. kafli Um vorið eftir fara þeir báðir höfðingjar , Bjarni
og Þorkell , til vorþings í Fljótsdalshérað .
Með Þorkeli var Blængur
og þeir Egilssynir , Þórarinn , Hallbjörn
og Þröstur , Eyjólfur er bjó á Víðivöllum
og voru þeir Þorkell fimmtán saman
og fóru til Eyvindarár til Gró
og annaðist hún það er þeir þurftu .
Með Bjarna voru í fór Þorvarður læknir af Síreksstöðum , Brúni af Þorbrandsstöðum , Eilífur Torfason af Torfastöðum , bræður tveir af Búastöðum , Bergur
og Brandur , Skíði fóstri Bjarna , Haukur Loftsson
og voru þeir átján saman .
Þau Helgi Ásbjarnarson
og Þórdís Brodd-Helgadóttir tóku við þeim vel .
Og er þinginu var logið þá varð Þorkell fyrr á braut búinn
og þótti Bjarna það vel .
En er hann var búinn til heimferðar þá gaf Þórdís todda honum men gott
og kvaðst eigi laun vilja fyrir hafa , bjó svo um að var fest á háls honum
og festi rammlega .
Þorkell fer nú með því föruneyti um heiðina .
Þeir Þorkell komu síðan ofan í Böðvarsdal .
Tóku þeir þar gisting hjá bónda þeim er Kári hét
og var hann þingmaður Þorkels .
En er þeir gengu að sofa þá bauð Þorkell Kára um að hann skyldi vörð halda ef menn nogkurir kæmu af heiðinni
og gera hann þegar varan við .
Bjarni fór tómlega um heiðina
og þótti vel að Þorkell gerði feril um heiðina fyrir því að færð var ill .
Hann kom til konu þeirrar um nóttina er Freygerður hét
og fór síðan um heiðina
og kom snemma um morguninn ofan í Böðvarsdal hjá bæ Kára .
Og er spor þeirra Þorkels lágu til bæjarins þá mælti Bjarni að þeir þrír skyldu ganga jafnframt
og þar eftir aðrir þrír
og síðan hinir þriðju þrír "
og munu þá sýnast þriggja manna spor . "
Og svo gerðu þeir .
Kári var úti er þeir gengu hjá garði
og gerði ekki vart við
og þótti mikill vandi með þeim frændum
og vildi hann það ekki til sín taka láta .
Þorkell vaknaði í sæng sinni
og vakti upp förunauta sína
og kvað fullsofið .
Nú vopnast þeir
og ganga síðan út .
Þorkell bað þá ganga aftur á ferilinn
og sjá ef nogkur spor lægju af ferlinum
og sjá þeir liggja þriggja manna spor af í brott .
Hann fer sjálfur til ferilsins
og mælti : " Þungir hafa þessir menn verið , " segir Þorkell , "
og ætla eg að þeir Bjarni muni hér farið hafa
og höldum nú eftir hart . "
Og er þeir komu nogkuð svo í brott frá bænum sjá þeir að sporin dreifðust .
Fara þeir nú sem þeir mega mest uns þeir koma mjög svo í öndverðan dalinn .
Bær stendur þar lítill er heitir á Eyvindarstöðum .
Þar bjó sá maður er Eyvindur hét .
En er þeir Bjarni áttu skammt til túngarðsins þá tóku þeir hvíld .
Bjarni mælti : " Eigi mun eg renna lengur fyrir Þorkeli
og skulum vér hér þess bíða er að höndum kemur . "
Þegar er Þorkell kemur eftir mælti hann : " Göngum nú að drengilega .
Við Bjarni , frændurnir , munum á sjást
en Blængur
og Birningur , Þorvarður
og Þröstur . "
Nú tekst bardagi
og vörðust þeir Bjarni hið drengilegasta
og gekk svo um stund að menn urðu ekki sárir .
Þá mælti Þorkell : " Klækilega sækjum vér nú að er ekki verður sögulegt í . "
Bjarni svarar : " Ærinn hefir þú hug , " segir hann .
Kona ein gekk út á Eyvindarstöðum
og sér sameign manna
og hverfur hún inn aftur skyndilega
og mælti : " Eyvindur , " segir hún , " eg hygg að þeir frændur muni berjast hér skammt frá garði , Þorkell
og Bjarni ,
og eg sá einn mann liggja undir garðinum
og sýndist mér sá allhræddur . "
Eyvindur svarar : " Förum vér sem skjótast
og höfum klæði með oss
og köstum á vopnin . "
Eyvindur tók upp stogk
og reiðir um öxl sér
og hljóp þar út af garðinum er maðurinn lá undir
og var þetta Þorvarður .
Hann spratt upp
og varð felmtsfullur .
En þegar er hann kom til tókst mannfallið í bardaganum ,
og hafði hann kastað sér niður af mæði undir garðinn .
Féll þar fyrstur Birningur fyrir Blængi .
Þá hjó Blængur til Bjarna
og kom á hálsinn
og brast við hátt fyrir því að menið brast í sundur .
Bjarni skeindist
og allt menið féll niður í snæinn .
Bjarni seildist eftir meninu
og lét það í serk sinn .
Þorkell mælti : " Fégjarn ertu enn frændi . "
Bjarni mælti : " Svo muntu um búa í dag að þurfa mun fjárins . "
Þorkell settist þá niður
en Blængur sótti að Bjarna allfast í ákafa .
Lýkur svo þeirra atgangi að Blængur fellur .
Þá stóð Þorkell upp
og sækir snarplega
og fékk hann sár á hendi svo að hann varð óvígur .
Synir Glíru-Halla féllu þar báðir .
Eilífur féll
og fyrir Hallbirni
og lifði hann þá að kalla .
Þá kom að Eyvindur
og gekk svo hart fram með setstogkinn milli manna að þeir hrukku hvorutveggju vegna .
Konur voru með honum
og köstuðu klæðum á vopnin
og stöðvaðist bardaginn .
Þá voru fallnir úr liði Bjarna fjórir menn
en þeir margir sárir er eftir lifðu .
Fjórir féllu af Þorkeli .
Eyvindur spurði ef Þorkell lofaði að færa Bjarna til húsa
og hans menn
en kvaðst sjá að Þorkell vildi bjargast á sínar hendur
og hans menn .
Þorkell bannaði það eigi .
Þá var síðan búið um lík þeirra manna er þar féllu .
Eftir það sneru á brottu hvorutveggju .
Fóru þeir Þorkell heim til Krossavíkur
en Eyvindur flutti þá Bjarna inn eftir Vopnafirði
og komu þeir heim til Hofs .
Þorvarður læknir kom til Hofs
og batt sár manna .
Eilífur Torfason lá í sárum lengi
og varð þó græddur .
Bjarni fór þegar á fund Halla
og sagði honum fall sona sinna
og bauð honum til sín
og kvaðst skyldu vera honum í sona stað .
Halli svarar : " Mikill skaði þykir mér að sonum mínum
en þó þykir mér betra að missa þeirra
en það þeir bæru bleyðiorð sem sumir förunautar þínir .
En eg mun enn hlíta búm mínum
og fara ekki til Hofs
en haf þú mikla þökk fyrir heimboðið . "
Það var einn dag að Bjarni mælti við Þorvarð lækni : " Nú er svo komið sárum vorum hér að Hofi að vér munum verða sjálfbjargi með umsjá þinni
en eg veit að Þorkell hefir sár
og græðir hann engi
og gerist hann máttlítill .
Nú vil eg að þú farir að lækna hann . "
Þorvarður segist svo mundu gera sem hann vill .
Hann fer nú
og kemur í Krossavík nær miðjum degi
og er tafl uppi
og sat Þorkell uppi
og horfði á taflið .
Hann var mjög fölleitur .
Engi maður heilsaði Þorvarði .
Hann gekk að Þorkeli
og mælti : " Sjá vil eg sár þitt .
Mér er óríflegt sagt frá því . "
Hann bað hann gera sem hann vildi .
Var hann þar sjö nætur
og batnaði bónda dag frá degi .
Nú fer Þorvarður í brott úr Krossavík
og launaði Þorkell honum vel lækning sína , gaf honum hest
og silfurhring
og mælti síðan við hann vingjarnlegum orðum .
Fer hann nú síðan
og kemur til Hofs
og segir Bjarna til svo búins
og þótti honum vel hafa um ráðist er Þorkell varð heill .
19. kafli Sumar þetta var lítið forverk því að Þorkell var lítt fær til umsýslu í Krossavík , Jórunn var þá húsfreyja hans ,
og horfðist til óvænlega að skera mundi verða kvikfé niður
eða drepa .
Húskarl Þorkels átti för upp í hérað .
Tók hann gisting að Hofi .
Var þar vel við honum tekið .
Bjarni spurði hann um heilsun manna
og um búfjárhagi .
Húskarlinn mælti : " Vel þogar áleiðis um heilsun manna "
en um búfjárhagi kallaði hann gerast hið óvænlegasta .
En um morguninn er húskarlinn fór í brott leiddi Bjarni hann úr garði
og mælti : " Bið þú Þorkel annaðhvort flytja hingað hjú sín ellegar mun eg þangað flytja slátur
og fjárfæði svo að eigi þurfi að um huga fjárlát
og vertu nú góður erindsreki . "
Húskarlinn fer nú
og kemur svo heim að menn voru undir borð komnir
og bar Jórunn mat fram .
Hann gekk fyrir Þorkel
og segir honum öll orð Bjarna .
Jórunn nam staðar á gólfinu
og hlýddi á hvað hann mælti .
Þorkell svarar engu .
Jórunn mælti : " Hví muntu þegja við því er svo er drengilega boðið ? "
Þorkell svarar : " Eigi mun eg bráð svör veita þessu máli því að kostaboð þessi munu flestum mönnum á óvart koma . "
Jórunn mælti : " Það vildi eg að við færum til Hofs á morgun
og hittum Bjarna
og þykir mér þvílík boð allsæmileg af þvílíkum manni sem hann er . " "
Þú skalt ráða , " segir Þorkell , " því að eg hefi oft reynt að þú ert bæði vitur
og góðgjörn . "
Um morguninn eftir fara þau Þorkell heiman tólf saman
og er för þeirra var sén frá Hofi þá var sagt Bjarna .
Því varð hann feginn er hann spurði það nú þegar
og gekk í móti þeim
og kvaddi Þorkel vel .
Og er þeir áttu tal með sér frændur þá rippuðu þeir upp öll málaferli þeirra vel
og einarðlega .
Bauð Bjarni síðan Þorkeli sætt
og sjálfdæmi
og hans vilja að gera um alla hluti þaðan í frá meðan þeir lifðu báðir .
Þorkell þekktist þessi boð
og sættust þeir nú heilum sáttum
og gerði hann hundrað silfurs fyrir víg Geitis
og seldi hvor öðrum grið
og héldu vel síðan .
Bjarni var röskur maður .
Ekki hafa Hofverjar verið spekingar miklir
en þó hefir þeim vel flest tekist .
Þorkell var höfðingi mikill
og hinn mesti hreystimaður
og málafylgismaður mikill .
Fé gekk af höndum honum í elli hans
og er hann brá búi sínu bauð Bjarni honum til Hofs
og eldist hann þar til lykta .
Þorkell var kynsæll maður .
Ragnheiði dóttur hans átti Loftur Þórarinsson
og áttu þau níu börn .
Halla var dóttir þeirra , móðir Steina , föður Höllu , móður Þorláks biskups hins helga .
Ragnheiður var systir Þorláks biskups , móðir Páls biskups
og Orms Jónssonar
og Jóns prests Arnþórssonar .
