1. kafli Sigurður hét maður .
Hann var son Karls hins rauða .
Hann átti dóttur Ingjalds í Gnúpufelli .
Hann átti þrjá sonu
og hét Hrólfur hinn elsti , Halli annar
en Böðvar hinn þriðji .
Þeir voru miklir menn
og sterklegir .
Hrólfur var uppivöðslumikill
og fégefinn .
Halli var gleðimaður mikill
og lögmaður , hávaðamaður hinn mesti .
Böðvar var góðlyndur
og gerðist farmaður .
Torfi hét maður er bjó í Torfufelli , auðugur
en ekki stórættaður .
Þá bjó Eyjólfur á Möðruvöllum
og Guðmundur sonur hans var þar með honum .
Sigurður tók sótt
og heimti saman sonu sína
og bað þá vera samhuga
og kvaðst hann sjá mega hvers þeirra skaplyndi "
og megið nú að hyggja
og verið ei til síngjarnir
og gæti hver sinnar sæmdar . "
Síðan andaðist hann .
Þá var Hrólfur átján vetra , Halli fjórtán vetra
en Böðvar tólf vetra .
Kona Torfa andaðist .
Hann var vel til sona Sigurðar .
Hann fór þangað eitt sinn
og kallaði þá á tal .
Torfi mælti : " Þar hafa lengi kunnleikar á millum vor verið
og enn vil eg þá auka minna vegna .
Nú mun eg til mæla við móður yðar
og biðja hennar .
Mætti oss það verða frami hvorutveggjum .
En þótt mannamunur sé þá kann þar fyrir koma fé
og umsýsla . "
Hrólfur bað hann tala við móður sína um þetta mál .
Hann gerir svo .
Hún gefur það svar : " Þetta ráð vil eg undir sonum mínum eiga
en ei við einræði mitt
en standa læt eg svo ef þeir samþykkjast . "
Torfi mælti : " Hvað sýnist þér Halli ? "
Hann svarar : " Þetta mál kemur meir til Hrólfs
og Böðvars .
Þeir eru elstir bræður
og kunna forsjá fyrir að hafa . "
Torfi vekur við Halla
og alla saman
en þeir Hrólfur
og Böðvar kváðu ei óvænt stefnt
og kváðust þeir mundu ei af svara um samfarar þeirra .
Þá mælti Halli : " Bíða vildi eg ykkra orða
og var mér slíks að von
og má eg ei sjá hvað í því er ráðlegt
og mjög horfir til lítillar mannvirðingar .
Slíkur maður er ósýnn til fullræðis .
Vil eg ekki samþykki þar til gefa að gefa móður mína göfga lausingjanum eftir göfugt gjaforð . "
En Hrólfi kvaðst ekki svo sýnast .
En hún kvaðst ei mundu af höndum vísa "
og samþykki eg þessu ráði . "
En Hrólfur kvaðst ráða eiga .
Halli kvað það mundu fram ganga sem hún vildi .
Var brullaup ákveðið að veturnóttum .
Nú líða stundir
og þess er getið einn dag að konur voru í dyngju sinni
og Halli var þar kominn .
Móðir hans mælti : " Eg á að greiða málagjöld í dag griðkonum vorum .
Nú vil eg senda þig í Torfufell
og seg að Torfi sendi mér grís nogkurn
og þyrfti þó að þú værir ei of skapbráður því að grísinn mun vera illur með að fara
og mun hann frammi láta ef mín orð koma til . " "
Fara mun eg því að þú átt þér þar hollan vin . "
Og er hann kom þar þá var Torfi að vinnu
og leit ei til hans .
Halli mælti þá til Torfa : " Móðir mín sendi mig hingað til þín að þú sendir henni grís nogkurn að gera af snæðing konum sínum . "
Hann leit ekki til hans
og mælti þó : " Það má eg gera .
Taktu hann sjálfur
og starfa að honum . "
Halli mælti : " Ekki er það formannlegt að ganga í saur að gyltu gamalli ókunnum mönnum . "
Torfi svaraði : " Hvað mælir ofurhuginn ? " "
Svo mun eg
og ekki hætta til býsnanna
og send þangað hvern þú vilt . "
Torfi mælti : " Ei ætla eg þig þykjast jafnsnjallan gyltunni . "
Halli svarar svo : " Betra væri þetta ómælt .
Ekki jafna eg snilli ogkarri gyltu saman
og má þetta frýjuorð kallast . "
Hann hljóp að dyrunum
og snaraði inn
og þegar hjó hann af henni ranann , tók grísinn
og gekk út .
Torfi mælti : " Hafðu nú yfir þangað grísinn
og fær henni . "
Halli svaraði öngvu
og ríður burt
og heim á leið .
En skógur var um héraðið .
Hann steig þá af baki hesti sínum
og situr hann nú í skóginum þar til er hann sá mann ríða í blárri kápu yfir ána
og þar kennir hann Torfa .
Hann sprettur upp
og hleypur að honum
og hjó hann banahögg .
Hann hafði bæði spjót
og sverð .
Halli kastaði honum undir bakka
og huldi hræ hans
en hafði hestinn með sér .
Hann kom heim
og hitti móður sína .
Hún spurði um erindi hans
en hann segir hvar máli er komið , að Torfi mundi ei koma í rekkju hennar
eða senda henni grís " er eg skildi við hann .
Er rennt þeim ráðahag þó að yður þyki það ei líklegt . "
Hún svarar : " Það hygg eg að oft réttir þú þínar hendur til ills
og mun þetta upphaf ógiftu þinnar
og muntu annaðhvort ger sekur
eða drepinn , slíkir menn sem hér eiga eftirmæli þar sem Eyjólfur er . "
Halli svaraði : " Ei þarftu að ámæla mér svo fast fyrir þetta verk því að lítill var mannskaði að honum þótt þér þætti hann góður . "
Hún kvað það nær hófi "
en betra væri þér óunnið verkið . "
Síðan fór hann í Gnúpufell til Ingjalds frænda síns
og sagði honum tíðindin .
Hann svarar : " Far þú á fund Svarfdæla vina þinna
og frænda
eða hvað gafstu honum að sök ? "
sagði Ingjaldur .
Halli svarar : " Orð hans óviðurkvæmileg til mín fyrir það að eg vildi ekki gifta honum móður mína
og svívirða svo ætt vora .
Nú veit eg ei nema mér verði nær stýrt um eftirmálið
og eg muni fara óvarlega
en ósnjallara kvað hann mig
en gyltuna . "
Þá svarar Ingjaldur : " Það var illa mælt .
Ver nú með oss þar til er logið er málum þínum . "
Þá bjó Víga-Glúmur að Þverá
og hittust þeir frændur .
Þeir fóru á fund Eyjólfs
og bjóða honum sátt fyrir þingmann sinn : " Vér viljum virða þig til þess
og bæta hundraði silfurs
en falli niður gagnsakir við Torfa fyrir áþéttisorð við Halla .
Er
og ósýnt að meira fáist af oss frændum
og látum oss ekki þetta verða að misþykki . "
Eyjólfur svarar : " Svo skal
og vera .
Oss er Halli skyldur enda er hann ættstór . "
Sættust þeir að því .
Var Halli þá sautján vetra er fé þeirra var skipt .
2. kafli Böðvar réðst í kaupferðir
en Hrólfur gípur var heima á föðurleifð sinni .
Böðvar var utan langa hríð
og var hinn nýtasti fardrengur , vinsæll .
Hann var utan tólf vetur .
Halli setti bú saman
og átti Signýju Bessadóttur frændkonu þeirra Möðruvellinga
og gerðist þá vel með þeim Eyjólfi
og Halla
og kvað það vænst til þeirra vinfengis að tengdir tækjust .
Eyjólfur kvað hann rétt séð hafa .
Halli fór mjög með sakir .
Litlu síðar drukknaði Eyjólfur í Gnúpufellsá .
Hann var jarðaður á Möðruvöllum í túnvellinum heima
og var prímsigndur áður .
Síðan tók Guðmundur hinn ríki við virðingu , son hans ,
og gerðist vel með þeim Halli
og Guðmundi .
Veitti hann Halla með fjölmenni
en Hallur var grjótpáll fyrir málum hans
og var hann kallaður Hreðu-Halli
og hefur hann mesta virðing haft af Guðmundi .
Þá var hann á fertugs aldri er hér var komið sögunni
og var ei auðsóttur með afla Guðmundar
en framkvæmd sinni .
Bessi heitir son Halla
og var vænlegur maður .
Hrólfur var auðigur maður
og grályndur .
Þess er getið að Guðmundur hélt boð fjölmennt eitt sinn á Möðruvöllum
og var Halli þar sem á hverju boði öðru því er Guðmundur hélt .
Þar var mjög margt talað .
Þá mælti Halli : " Mjög undarlega fer fram höfðingskapur hér á Íslandi
og þverr nú mjög mannvalið norður hingað , þó helst hérað þetta . "
Guðmundur svarar : " Oft finnst það á að eg er virðingargjarn .
Ei mundi eg annarstaðar heldur höfðingi vera í héraði
en hér . "
Halli svarar : " Satt er það Guðmundur
en ei eru þau héruð er þykir langt í milli vera þó að mannvalið sé hér meira . "
Guðmundur spyr : " Hvað er það ? "
Hann svarar : " Það er Svarfaðardalur . "
Guðmundur svarar : " Fleira muntu mæla sannara
og snoturlegra .
Er þar snæsamt
og liggur á vetrarnauð mikil . "
Halli svarar : " Hinn veg verður þó lengstum í útdölunum slíkum að fleiri fara þangað að kaupa mat
en þaðan
og hingað
og fleiri nærast þar að peningum
en héðan . "
Guðmundur svarar : " Hvað skal þetta að tala að landskostir eru svo lofaðir
og ekki sýnist mér svo . "
Halli svarar : " Það hefur mér í hug komið að breyta mínum ráðahag
og færa þangað byggð mína í ættleifð vora . "
Guðmundur mælti : " Hví er þér þar betra að búa
en hér ? "
Halli mælti : " Þar hafa búið göfgir frændur mínir enda fýsir mig þangað að fara
en sitja samkera við þig því að mér hagar það til lítilla vinsælda , " segir Halli , "
og em eg grjótpáll þinn
og verða mér sumir ofjarlar hér í héraðinu
og mun það þá niður falla ef eg fer héðan
og skal þó vera ogkar vinfengi samt
og áður .
En eg mæli það nú opinberlega að eg fékk óvinsældir af viðskiptum ogkar Einars bróðurs þíns
og vil eg nú færa mér það af hendi . "
Guðmundur svarar : " Þetta er sumt satt
en sumt ætla eg þér það minna til virðingar
en óvinsældar . "
Halli svarar : " Hitt er ei miður reyndar að þeir frændur mínir , synir Ingjalds , eru yfirmenn mínir
og ei má eg hér mestur maður vera vorra frænda meðan vér erum hér allir
en þar má eg mestur maður heita . "
Guðmundur mælti : " Ei ætla eg að þú fáir þar meiri virðing
en slíka sem þú hefur hér haft .
Eg sé þar þá fjóra menn að engi þeirra vill láta virðing sína fyrir þér . "
Halli svarar : " Hverjir eru þeir fjórir er í móti mér munu stríða ? "
Guðmundur mælti : " Það er einn Valla-Ljótur , sonur Úlfs goða , er mestur maður er í dalnum ,
og Þorgrímur bróðir hans .
Hinn þriðji er Björn að Hofsá
en fjórði er Þorvarður bróðir hans .
Þeir eru Þorgrímssynir , kynstórir menn .
Ætla ekki um Þórir frænda þinn að þú munir færast að honum .
Þykir mér þér ofurefli við þá að eiga . "
Halli svarar : " Það ætla eg þó muni fram fara . "
Síðan fór hann á fund Þórirs Vémundarsonar
og sagði honum sitt erindi
og vildi land kaupa
og spyr hvar hann veit land falt .
Þórir svarar : " Veit eg land falt á Klaufabrekku
og mun eg fá þér engjar til því að þar eru engi lítil .
En eg vil kaupa það land til handa þér ef þú vilt hingað ráðast
en þó þykir mér það ráðlegast að þú sért kyrr .
Hér mun að reyna fastnæma menn
og stórýðga . "
Halli kvað sig ekki það mundi í burt reka "
og kauptu landið . "
Síðan réðst hann þangað .
Ekki var byggðarleyfis beðið .
Þeir láta sér ekki um finnast Svarfdælir því að Ljótur var höfðingi yfir þeim frændum
og undu þeir vel við það enda réð hann einn öllu þeirra í milli .
Hann var óhlutdeilinn umsýslumaður , enginn stúrumaður , mikill maður .
Það var til marks hversu honum líkaði .
Hann átti tvennan búnað , bláan kyrtil stuttan
og öxi snaghyrnda
og var vafið járni skaftið .
Þá var hann svo búinn er vígahugur var á honum .
En þá honum líkaði vel hafði hann þá brúnan kyrtil
og bryntröll rekið í hendi .
3. kafli Hrólfur hét bóndi er bjó upp frá Klaufabrekku .
Hans synir voru þeir Þórður
og Þorvaldur .
Hann var göfugur maður .
Hann tók sótt
og andaðist .
Þeir bræður tóku erfð eftir föður sinn
og vildu að Ljótur skipti með þeim bæði löndum
og lausum aurum þeim er þeir áttu .
För Ljóts frestaðist nogkra stund
en kristnað var fyrir litlu landið
og voru lögleiddir drottinsdagar .
Þá var Mikaelsmessa er fundurinn var lagður .
Voru þeir þar komnir Þórir
og Halli
og höfðu þeir séð mannaförina .
Ljótur skipti löndum þeirra bræðra .
Snær var fallinn á landamerkin .
Hann skipti löndum
og tekur sjónhending í stein nogkurn
en úr steininum í ána
og fer rétt svo fram
og nam staðar við ána
og skar þar upp torfu
eða jarðkross
og mælti : " Svo kann eg að gera landaskipti . "
Þeim bræðrum líkaði þetta vel
og svo öllum nema Halli .
Þá mælti Ljótur : " Við höfum ekki við ást hér Halli
en þú ert maður hygginn
eða hversu líst þér þetta skipti ? "
Halli svarar : " Vel að jafnaði ætla eg þig löndum skipt hafa
en er þú mælir til þessa þá ætla eg að lögin mundu sveigð hafa verið .
Má eg svo helst nogkuð um ræða landaskiptið
eða hversu lögkænn maður ertu Ljótur ? "
Hann mælir : " Ei kann eg lögin vel . "
Halli svarar : " Það ætla eg við lög varða að vinna á Mikaelsmessu þótt hún væri ei á drottinsdegi
og mun eg stefna þér um helgibrigði . "
Ljótur svarar : " Ung er enn trúan . "
Halli mælti : " Svo er að kveðið að kristnispell sé í orðið
og er ei vel séð fyrir hinum smærrum mönnum er þér gerið svo fyrir höfðingjarnir . "
Ljótur svarar
og segir þetta ei vel gert "
og mun ei svo verða í annað sinn . "
Halli mælti : " Skjót eru ummæli mín við þig Ljótur .
Ger annaðhvort , gjalt mér hálft hundrað silfurs
eða eg mun stefna þér . "
Ljótur svarar : " Það mun ráðlegra að ei sé orðalaust við mig
og bæti eg fyrir vanhyggju mína
en þykir best að kyrrt sé
en eg mun styðja þitt mál . "
Halli svarar : " Ekki sómir að láta minna fyrir koma hvorugum ogkrum . "
Ljótur svarar : " Þú skalt eiga heimila hegning ef oftar verður
en legg nú samþykki við mig
og náir þú þökk minni . "
Halli svarar : " Það skal annað vera
og ger þú annaðhvort , gjalt upp féð
Ljótur svarar : " Eigi vil eg að þú stefnir mér .
Heldur vil eg gjalda féð
og mun vingott í móti koma .
Lengi hafa vorir frændur við hnippst , " segir Ljótur , " vera má að í kyn kippi .
Mun eg þegar gjalda féð því að ei vil eg reiði engilsins .
Nú ef þér gengur til vinátta við mig þá muntu vera mín hlíf
og skjöldur .
En ef þér gengur til fégirni
og ágangur við mig sem eg ætla heldur þá má enn vera að sjálft sýnist . "
Halli tók við fénu .
Og á sama hausti var boð á Möðruvöllum
og kom Halli þar .
Þá var Bessi sonur hans kominn út
og var að boðinu .
Guðmundur setti Halla hið næsta sér
og hafði haft frétt af viðskiptum þeirra Ljóts
og mælti svo : " Hversu líkar þér þar í dalnum út ? "
Halli kvað sér vel líka .
Guðmundur mælti : " Eru menn vel við þig þar í dalnum út ? "
En hann kvað það með góðum hætti . "
Það er sagt , " sagði Guðmundur , " að þú hafir fé upp tekið af Ljóti fyrir litla sök . "
Halli svarar : " Ei er þann veg jafnt .
Eg leitaði eftir með réttindum
og kaus hann þann er honum gegndi betur
og máttu hér sjá silfrið . " "
Já , " segir Guðmundur , " sé eg að þú þykist vel leikið hafa
en svo segir mér hugur um að rautt mun sjá í skörina fyrir hinar þriðju veturnætur .
Vil eg nú það ráða þér að þú komir ei út þangað .
Síðan mun eg kaupa þér hér land
en ábyrgjast þig ei út þar . "
Halli svarar : " Vel er þetta boðið
en vera þykir mér þá á þeir brestir eftir að eg vil það ei
og mun eg reyna enn meir
og fer eg ekki af þeim sökum enn burt . "
Síðan fór Bessi Hallason með honum
og komu þeir út að jólum í dalinn .
Þórir bauð Halla til jólaveislu á Grund , þar var kirkjubær ,
en Bessi son hans fór heim .
Þórir lét fara eftir andvirki því að heyfátt var heima um jólin er á leið .
Þau ein orð fóru til eyrna Valla-Ljóti af Halla um skipti þeirra er heldur voru óvingjarnleg .
En eftir jólin bjóst Halli burt
og þann morgun hittust sauðamenn af Grund
og Völlum , spurðust tíðinda
og ræddu um hvorir betur mundu veitt hafa um jólin
og fylgdi hvor sínum bónda .
Sagði Þórirs maður ei þar jafn vel skemmt hafa verið " því engi er skemmtunarmaður betri
en Halli er þar var um jólin . "
Húskarl Ljóts spurði hvenær Halli mundi heim fara .
Húskarl Þóris kvað hann affarardag jólanna fara mundu .
Þórir spurði húskarl er hann kom heim hvað hann hefði manna fundið
en hann sagði .
Þórir frétti hvað þeir hefðu haft að tala
en sauðamaður sagði allt það sem farið hafði . "
Já , " kvað Þórir , , til er sagt
en þú Halli skalt hvergi fara í dag "
og segir honum hvað til bar
og svo hvað þeir höfðu rætt húskarlarnir : " Er mér ekki um að þeir segi um ferðir þínar .
og mér þar grunur á að svo fari sem Guðmundur sagði að Ljótur mundi verða þér drjúgur í málunum . "
Halli svarar : " Hvað er ogkar Ljóts í milli nema gott ? "
Þórir mælti : " Skuggi er honum í málum ykkrum . " "
Nú skal eg fara , " kvað Halli .
Þórir svarar : " Þá skulu þér fylgja húskarlar mínir þrettán
en mér er þungt
og má eg ei af því fara . "
Halli kvað þess ei þurfa mundu .
4. kafli Síðan fóru þeir upp um Hörðabrekku .
Þá mælti Halli : " Farið nú aftur því að nú á eg skammt heim
og munu nú öngvir fyrir sitja . "
Þeir gerðu svo sem Halli mælti .
Sauðahús Halla voru á götunni .
Þá mælti förunautur Halla : " Menn eru þar , " sagði hann .
Halli svarar : " Má vera að það sé Bessi son minn . "
Hann svaraði : " Það eru ekki vorir menn .
Þeir voru tólf saman
og einn í blám kyrtli
og hefur öxi snaghyrnda í hendi . " "
Far þú heim
og seg Bessa að Ljótur þykist eiga smáerindi við mig
og er engi þörf þín hér að vera . "
Hinn tók þegar á rás mikilli .
Halli var gyrður í brækur
og hafði skikkju yfir sér .
Hann kastaði henni af sér .
Hann hafði hjálm á höfði
og broddstöng í hendi
en gyrður sverði
og gengur í móti þeim
og hjá fram .
Þá mælti Ljótur : " Dveljum ei við atgöngu
og tökum hann . "
Þeir ráða að honum
en hann gengur snúðigt
og komst hjá fram er hann fór forbrekkt
og fá þeir ekki við hann fest er þeir gengu við brekkunni .
Síðan nam hann staðar á sléttu nogkri .
Þá mælti Ljótur : " Nú hælist hann um við oss er hann stendur hærra
en vér . "
Halli svarar : " Eg mun njóta frækleiks míns
og fráleika
en bíða ei . "
Ljótur mælti : " Bíða mundi Karl afi þinn þá er þeir áttu hinn efra hlut heimsins
og aldrei lét hann eltast sem geit . "
Halli svarar : " Staðar skal
og nema
og berjumst við tveir .
Er það sómi þinn
en hitt skömm . "
Ljótur svarar : " Ei er á það að líta enda skal
og svo vera . "
Halli mælti : " Hvað gefur þú mér að sök ? "
Ljótur segir : " Sú er sökin að þú skalt ei oftar kenna mér helgihaldið .
Nú ef þér hefur gott til gengið
og vilji engillinn gefa þér sigur þá muntu þess að njóta .
En ef það var með fégirnd
og ágang þá hafðu minna hlut
og sjái hann mál ogkart
og muntu þá vel njóta þess hálfs hundraðs silfurs er þú tókst af mér
og haldið síðan . "
Ljótur gekk að honum með járnaðan skjöld .
Halli lagði til Ljóts í skjöldinn
og kom í bóluna svo hart að sverðið festi .
Ljótur snaraði þá skjöldinn svo fast að sverðið brast í tanganum
en síðan hjó Ljótur Halla banahögg .
Þeir færa hann til sauðahúss
og komu heim á bæinn
og segja tíðindin
og lýsti Ljótur vígi Halla á hendur sér .
Bessi fer þegar á fund Guðmundar
og sagði honum þessi tíðindi .
Hann kvað það fara eftir getu sinni .
Bessi bað hann taka við málinu "
en eg vil fara utan . "
Þá voru af tekin hólmgöngulög öll
og hólmgöngur .
5. kafli Guðmundur tók við málinu
og býr til alþingis
og fjölmennti mjög .
Þá var leitað um sættir af vinum Ljóts .
Hann var fjölmennur
og hafði traust margra höfðingja .
En svo lauk því máli með frændaafla Ljóts
og vinastyrk að hundrað silfurs var goldið fyrir víg Halla
en það hálft hundrað silfurs er Ljótur galt Halla , þar kom ekki fyrir því að Ljótur vildi það kæmi fyrir vanhyggju sína .
En vinir hans báðu að hann tæki það hálft hundrað undir sér
og vildi hann það með öngvu móti , sagði það lítið vera fyrir hólmgönguboð Halla .
Guðmundur undi illa við málalyktun
en varðveitti fé til handa frændum Halla .
Skip kom út um sumarið í Eyjafirði
og var þar kaupstaður mikill .
Þeir sóttu út þangað Svarfdælir .
Þar voru þeir í för Þorgrímssynir systursynir Ljóts
og húskarlar hans
og tóku sér varning .
Þar var
og sá maður er Sigmundur hét .
Þeir dalbyggjarnir voru sofnaðir í dalverpi nogkru .
En í lýsingina kom að þeim maður
og mælti : " Vitið þér að Eyfirðingar eru öðrum megin óssins
og fór eg að segja yður að þér varist þá því að þeir eru ekki trúlegir
og gakktu út Þorvarður
og tölumst við , " sagði sá .
Þorvarður svarar : " Ekki þarf eg viðurtals yðvars nogkurs því að mér þykir þú ótrúlegur . "
Þorvarður gengur þó út úr tjaldinu með honum á hólinn
og töluðust þar með .
Þá komu þar að þeim níu menn svartklæddir .
Þorvarður vildi þá aftur snúa
en sá er hann hafði teygðan með sér kippti honum í flogk þeirra .
Þeir báru vopn á hann þegar
og vógu hann þar .
Sigmundur vildi hefna hans
og var honum haldið .
Það verk gerði Hrólfur gípa með svikum
og í orðum .
En er Guðmundur hitti hann kvað hann Hrólf illa gert hafa að ganga á sættir manna , sagði það illa reifa mundu .
Hrólfur kvaðst ekki að sættum staddur hafa verið .
En Ljótur tók eftirmál um vígið Þorvarðar frænda síns .
Guðmundur sendir orð Ljóti að hann vill sættast við hann "
og vildi eg að þú hefðir hér fullar sæmdir fyrir "
og sagði sér þetta verk heldur mislíka
og lét svo best fara mundi héraðsstjórnina að þeir stilltu menn að illvirkjum slíkum .
Á þingi komu til vinir beggja þeirra .
Var þá um sættir leitað
og var til þess nefndur Skafti Þóroddsson vin Ljóts með umleitun margra annarra .
Ljótur kvaðst ei einn vera mundu þverlyndur í slíku
en sagði þó slík verk illa upp hefjast
og kvað mörgum minna þykja fyrir að gera slíkt
en í fyrstu , kvað enn mega sýnast annan ágang fyrri við sig meir
en mótgerðir sínar við aðra .
Þorvarður var bættur tveimur hundruðum silfurs .
Hrólfur undi betur við síðan
en áður
og lifði tvo vetur upp frá því .
6. kafli Skip kom út um sumarið
og var þar á Böðvar Sigurðarson
og Bessi Hallason .
Þeir hitta skjótt Guðmund .
Hann sagði þeim hvað í hafði gerst
og hvar komið var mál manna .
Böðvar var hófsamur
og stilltur vel
og sagði sér vel líka forsjá Guðmundar
en sagði sér leitt allt sundurþykki manna í héraðinu
og kvaðst enn mundu utan fara
og vera ei við riðinn .
Og um veturinn er Guðmundur var ei heima komu menn utan úr Ólafsfirði frá Kvíabekk til kaupa .
Sá hét Ásmundur er fyrir þeim var
og keypti til sex hundraða
og kvaðst allt mundu út gjalda .
Böðvar kvaðst vildu að Guðmundur sæi honum til handa skuldastaði .
Ásmundur svarar : " Kunnugt mun það að vér gjöldum skuldir vorar . "
Böðvar svarar : " Þá vil eg að þú færir hingað féð . "
En Ásmundur kvaðst vilja að hann tæki þar út vöruna
og lýkur svo að þeir kaupa þessu
en síðan fara þeir á burt .
Guðmundur kom heim .
Þeir sögðu honum kaup sín .
Hann svarar : " Ei skyldu þessi kaup verið hafa ef eg hefði heima verið . "
Nú líða jólin
og er veðrátta góð .
Þá bað Böðvar þá Bessa að fara að heimta vöruna
en Guðmundur kvað það óráðlegt að ganga í greipar þeim Svarfdælum "
og ætla eg þó að ei veiti Ljótur þér ágang . "
Fóru þeir þó fjórir saman .
Og er þeir komu út í Ólafsfjörð þá var varan ei búin því að margir höfðu keypt
en hann var einn í bundinn skuldum við Böðvar .
Þeir höfðu haft ferju út þangað er Austmenn áttu
og er dvölin var löng þá rak á frost mikið svo að ei mátti á skipinu fara .
Ásmundur kvað þeim heimilt þar að vera .
Böðvar kvaðst það mundu þekkjast
og voru þeir þar hálfan mánuð hríðfastir .
Síðan gerði á þurrafrost
og færðir góðar
og leggur fjörðinn svo að ei mátti á skipinu fara .
Þá mælti Ásmundur : " Verið kátir
og vel komnir með oss Böðvar . "
En hann kvað það vel boðið "
en fá oss heldur leiðtoga
og munum vér þá ganga . "
Ásmundur kvað það síður sitt ráð "
og vildi eg vel skiljast við yður . " "
Svo verður að vera , " segir Böðvar .
Þeir fóru tólf saman til heiðarinnar þar til skiptast vegir heiðarinnar .
Þá þykknaði veðrið
og dreif .
Færðin var þung
en Böðvar var ófrár
og óvanur göngu
og ætluðu til Svarfaðardals um nóttina til Narfa .
Veðrið gerðist myrkt
og vissu þeir ógjörla hvar þeir fóru .
Þá mælti Böðvar : " Villist þér nú vegarins
en náttmyrkrið við sig . "
Þeir léttu ei fyrr
en þeir drápu fótum í húsum nogkrum í náttmyrkrinu .
Þeir drápu þar á dyr
en menn sátu þá við elda .
Þá var gengið til dyra
og spurt hverjir komnir væru .
Böðvar spurði : " Hver býr hér
eða hvað heitir bær sá ? " "
Þorgrímur býr hér Ljótólfsson
en bærinn heitir að Upsum
og vill bóndi að þér gangið inn því að ei er úti vært .
Bauð hann mér svo að segja yður hverjir sem úti væru . "
Böðvar svarar : " Ei viljum vér fyrr inn ganga
en bóndi býður sjálfur . "
Maðurinn gengur inn , segir Þorgrími að þeir menn sem komnir eru vilja að honum boð þiggja
og láta mikillega .
Þorgrímur gengur út
og spyr hverjir komnir væru "
og þiggið hér að vera í nótt . "
Böðvar svaraði
og kvað suma vera íslenska
en suma norræna
og nefnir sjálfan sig .
Þorgrímur gekk inn fyrir
og bað þá niður setjast
og þiggja beina "
og skal ekki boði aftra "
en kvað aðra ei síður aufúsugesti þar vera
og annarra eigi minni von verið hafa .
Þorgrímur lét gera þeim elda .
Sigmundur var þar að búi er nefndur var fyrri , fóstbróðir sona Þorgerðar Ljótólfsdóttur .
Honum bregður mjög við
og segir Þorgrími leynilega frá skilnaði þeirra Þorvarðar frænda hans .
Þorgrímur kvað það mál ekki til sín taka "
og vil eg þeim vel veita er öngvir eru ills af mér verðir
og vil eg að menn séu þeim trúir er mig hafa heim sóttan . "
Þar eru þeir um nóttina .
Þorgrímur býr um hurðina
og bað öngvan mann fyrri hurðum upp að lúka
en hann vildi "
en sá skal hörðu mæta er af bregður . "
Sigmundur leitaði ei að fyrr
en þeir sváfu fast .
Innangengt var í fjósið
og svo kemst hann í burt .
Þá var rofið veðrið
og var jarðfjúk .
Hann fékk sér skíð
og kom um nóttina til Hofsár til Bjarnar
og vakti hann af svefni .
Hann spurði hver kominn væri .
Sigmundur segir til .
Björn spyr hví hann fari svo óðlega .
Hann kvað nauðsyn til reka "
og muntu nú mega hefna bróður þíns . " "
Hverjir eru komnir ? "
segir Björn .
Hann svarar : " Böðvar bróðir Halla
og ætlar nú inn til Eyjafjarðar . "
Björn svarar : " Ekki sómir vel að kveikja ófrið að gerðum sáttum
en sá maður er saklaus
og aldrei verið við skipti manna hér á landi .
Væri nær miklu ef að Hrólfur væri
og semdi þó ei vel .
Kann eg
og kappi Þorgríms frænda að honum mun þykja svívirðing í um gesti sína ef að þeim er illa farið . "
Sigmundur svarar : " Ei skiptir þig að högum til er þeir voru af teknir er skaðinn er að
en mannlæður slíkar lifa sem þú ert
og má oss hugkvæmt þykja þá er bróðir þinn var drepinn í griðum fyrir oss .
Nú viltu ei hefna hans . "
Hann fær sér menn
og verða átta saman .
Björn kvaðst vilja hitta Ljót frænda sinn , stóðst ei ámælisorð Sigmundar
og hans kompána .
Fóru þeir á Völlu .
Ljótur spyr hvað Björn vilji er hann fer um nætur .
Björn svarar : " Eg ætla nú að fara
og hefna Þorvarðar frænda míns . "
Ljótur mælti : " Er Hrólfur kominn ? " "
Ei er það , " segir Björn , " hér er kominn Böðvar bróðir hans í dal . "
Ljótur mælti : " Eru þetta þín ráð frændi að drepa saklausan mann
og ganga á sættir ?
Og fer eg ekki þessa ferð
og leggja virðing við það að sækja fram
og heim bróður minn . "
Björn mælti : " Ei munum vér þurfa að sækja heim bróður þinn til þess að ná þeim .
Sitjum nú fyrir þeim er þeir fara burt . "
Sigmundur svarar : " Vér munum sjá för þeirra . "
Ljótur kvaðst ei mundu fara .
Þeir fóru í burt
og er þeir fóru þá mælti Sigmundur : " Komum vér til Tjarnar til þeirra feðga Þorsteins
og Eyjólfs . "
Þeir voru harðir menn
og ofurhugar .
Björn mælti : " Liðs vil eg biðja þig að ei fari óvinir vorir um þveran dalinn í friði . "
Hann kvað það einsætt
og réðst til ferðar með þeim
en Eyjólfur son hans var farinn upp í Sandárdal .
7. kafli Nú er að segja frá Böðvari að hann býst um morguninn
og hans förunautar .
Þorgrímur mælti : " Ekki er mér um Böðvar að þú farir almannaleið .
Eg veit gjörla að maður hefur í burt komist í nótt
og mun sagt hafa um ferðir þínar
en eg vildi að ekki yrði að yður er þér hafið mig heim sóttan . "
Böðvar kvað honum vel fara " eg mun
og svo gera . "
Þeir snúa nú á leiðina
og fóru þó almannaveg .
Sigmundur tók til orða í liði Bjarnar : " Nú sé eg þá
og eru þeir fyrir oss komnir . "
Síðan sóttu þeir fast eftir þeim
og fundust á hrísum upp frá Dalsbæ milli bæjanna
og Hellu er Narfi bjó . "
Menn fara þarna , " segir Böðvar , "
og hvað munu þeir vilja ? "
Bessi svarar : " Ekki munu þeir gott vilja
og má vera að vér drukknum nærri landi . "
Böðvar mælti : " Ei skulum vér renna . "
Bessi svarar : " Ekki ætla eg það , " segir hann , "
og munum vér hér bíða . "
Böðvar
og Bessi
og stýrimaður , þeir voru fremstir .
Voru þeir sjö saman
en þeir Björn ellefu saman .
Þá mælti Þorsteinn : " Förum að með ráðum .
Ei er sýnt hve vegnar svo búið .
Þeir hafa vígi nogkuð
en menn harðsnúnir
og sæki sumir á bak þeim
og vertu hér Þorgrímur . "
Í því bili hljóp maður mikill að baki þeim .
Var þar
og kominn Eyjólfur Þorsteinsson .
Þá mælti Böðvar : " Höldumst vér við
og hlífum oss . "
Björn var fremst í atsókn .
Þorsteinn skaut spjóti að Hávarði austmanni
og setti á hann miðjan .
Það spjót þrífur Böðvar
og sendir það aftur
og hæfir Þorstein
og varð honum að skaða .
Og í því kom Eyjólfur á bak Böðvari
og hjó hann banahögg
og í því þrífur Eyjólfur til Bessa
og renndi fótskriðu að honum
og í lið þeirra
og bað þá Björn að ráða til .
Hann hljóp að honum
og vó hann
og mælti : " Vasklega fórstu enn Eyjólfur . "
Hafði Bessi vegið Sigmund áður .
Þar féll Böðvar , Bessi , Hávarður austmaður
og einn af förunautum þeirra
og Þorsteinn af Svarfdælum
og Sigmundur .
Þeir gera orð Narfa að hann sæki líkin .
Hann kunni þessu illa því að hann var vinur hvorratveggju .
Hann ríður á Möðruvelli
og sagði Guðmundi .
Hann kvað þetta mikla óhamingju orðna .
En þeir Björn
og Eyjólfur gera ráð sitt .
Eyjólfur kvað það sýnt ráð að hitta Ljót " þó að nogkur yfirorð fylgi þá er þar þó traust .
Mun hann mér ásjá veita .
Mun eg hér ekki dveljast ef þú gerir ei svo því að þú mátt ekki traust veita . "
Björn kvað hann letja að mannhefndir færu fram .
Eyjólfur kvaðst ætla að því fastari mundi hann til trausts sem þeir þyrftu meir "
og er þetta eitt til
og þann veg helst komu mannahefndir frænda hans af voru tilstilli . "
Þeir fara nú
og hitta Ljót
og segja honum að þeir hafa mannhefndir framdar eftir frændur þeirra .
Ljótur mælti : " Ei er gott að eiga vonda frændur .
Þeir koma oss í vandkvæði .
Er nú
og ei gott aðgerða . "
Þeir fara að hitta Þorgrím .
Þá mælti Ljótur : " Því tókstu við óvinum vorum Þorgrímur frændi ? "
Hann svarar : " Það eina samdi mér .
Þó til lítils kæmi þá var það þó mitt að eg gerði
en það Sigmundar er hann gerði
og er því fjarri orðið er eg vildi að væri . "
Þá mælti Ljótur : " Betur mundi ef þessi ráð hefðu höfð verið
en óráðlegt sýnist mér yður að sitja í búum yðrum í milli Tjarnar
og Upsa .
Kveð eg það nú betur sóma að vér séum allir saman heldur
en þér séuð drepnir sem melrakkar í grenum
og mun þá þykja koma til vor að veita að málum yðrum
og mun eg nú leita fyrir að vera .
En eg er tregur til stórvirkjanna
en þó þykir mér illt að láta hlut minn fyrir nogkrum manni . "
Þorgrímur mælti : " Slíkt liggur nú fyrir
eða hvað skal gera af Eyjólfi er mest er í sökum bundinn
og stórvirkjum ? "
Ljótur svarar : " Hann má vera með mér fyrst
en síðar mun eg senda hann suður á Hjalla
og koma honum þar utan .
En aðra þrjá skal senda til Hermundar Illugasonar
en tvo til Þorkels Eyjólfssonar .
Væri þá auðvelt um sættir að leita ef þeir kæmust utan .
En Björn skal með mér vera
og eitt yfir ogkur ganga . "
8. kafli Allt gekk þetta svo fram .
Eyjólfur fór utan
og var í þingamannaliði í Englandi .
Narfi var að ræðu við Guðmund
og þótti honum því verri þessi tíðindi sem þeir fréttu ger .
Þó fór hann með Narfa út á ströndina til boðs
og frétti þá glöggt um fundinn .
Guðmundur mælti : " Hafa þeir gott orð af
og er mikill skaði að um slíka menn er svo urðu vel við
en sjálfir saklausir
og upp ganga þeir nú Svarfdælar
og munu vel við una
eða hversu eru þeir varir um sig , Björn
og Þorgrímur ? "
Hann svarar : " Oft er Björn heima með fámenni
og svo Þorgrímur . " "
Gott hefur Þorgrímur af málinu
en þó er Ljótur forstjóri þeirra
eða hversu var er hann um sig ? "
Hann sagði að Ljótur væri var um sig . "
Ei uni eg nú þó að svo búið sé , " sagði Guðmundur . "
Vil eg nú hafa við ráð þín
og sækja út í dalinn
og forvitnast ef vér mættum ná nogkrum þeirra . "
Narfi kvaðst heimill : " Til þess er eg nú búinn .
Er mér
og kunnug öll göng
og leynivegar
en gæfuvant er til slíkra ráða . "
Guðmundur kvaðst á mundu hætta
og fóru þeir út í dalinn .
Narfi mælti : " Ljótur mun
og ríða hið efra með fjöllunum
og ofan að Vallabæ . "
Guðmundur mælti : " Hér munum vér sitja
og bíða
en þú forvitnast tíðinda af bænum . "
Ljótur átti sauðahús skammt frá þeim .
Það var til tíðinda á bænum að þeir frændur voru þar komnir allir til boðs
og höfðu þeir ei það vitað .
Það var vandi Ljóts að vera snemma á fótum
og sjá um verk sitt
og fénað .
En þeir Guðmundur sátu í tungu einni milli gilja tveggja í skóginum
og sáu að maður gekk frá bænum í svörtum kyrtli
og hafði bryntröll í hendi .
Hann fer inn í húsið
og rekur út féð .
Þá bað Guðmundur þá upp spretta
og taka hann höndum
en bera ei vopn á hann .
Ljótur sér það
og snýr undan
og hafði fyrir sér bryntröllið
og hljóp í gljúfrið fram
en þar var undir hörð fönn reyndar í gilinu
og rennir hann ofan eftir gilinu
og sakaði hann ekki .
Guðmundur mælti þá : " Þar fór hann núna "
og skaut eftir honum spjóti
og hæfir í bryntröllið .
Ljótur tók upp spjótið
og fór heim
en Guðmundur fór í skóginn
og mælti : " Handgóður er Ljótur
og er slíkum mönnum vel farið .
Hann er óhlutdeilinn
en sjálfur fullhugi
og ráðkænn .
Það eitt ráð lá honum til er hann hafði
og mun hann vitað hafa áður að fært var í gilið .
Bíðum nú
og vitum hverjar tiltekjur hann hefur .
Látum ei þá elta oss , þó förum vér nú helsti sviplega . "
En er Ljótur kom heim þá varðveitti hann spjótið .
Það var gullrekið .
Þeir spurðu hvaðan honum kæmi það spjót .
Hann svarar : " Guðmundur hinn ríki sendi mér það . "
Þeir spurðu hver með færi
en Ljótur kvað hann ekki öðrum að því hlíta "
og gerði hann það sjálfur . "
Þeir kváðu hann því of lengi leynt hafa .
Hann kvað ei það vera : " Eg vissi það að eg mundi yður ei stöðvað fá ef þér hefðuð þetta fyrri vitað
en oss mundi það illa sækjast
og ofráð vera við þá Eyfirðinga . "
Og lætur Ljótur ei þessum málum snúa áleiðis um fjörráð við sig .
Og líður nú fram að þingi
og var þar all fjölmennt .
Komu þeir Norðlendingar , Ljótur
og Guðmundur .
Fór Guðmundur með vígsmálið á hendur Ljóti .
Nú gengu menn um sættir að leita .
Þeir Ljótur
og Skafti fundust vinir
og töluðust við
og segir Ljótur honum allan atburðinn um viðskipti þeirra Guðmundar "
og ef við megum semja mál ogkar mun eg ekki til þess taka
og förum við að ræða við hann . "
Skafti svarar : " Vel er með farið þinnar handar
og skal eg allan hlut í eiga . " "
Já , " segir Ljótur , " undan sneri eg þá
og sýndist mér þá ekki að bíða hvert orð sem á leikur .
Nú vil eg að þú færir Guðmundi spjótið . "
Skafti bað hann fara með sér .
Ljótur kvað svo vera skyldu "
og má eg vel sjá hann . "
Guðmundur heilsaði Skafta : " Því sýndist þér að veita Ljóti göngulið ? "
Skafti kvað svör bera til "
og ekki er það til óvinfengis gert við þig .
En spjót þetta vill Ljótur að þú hafir
og kvað þig sent hafa . "
Guðmundur svarar : " Svo var það þér sent Ljótur að eg ætlaði það til lítilla sæmda þér . "
Ljótur svarar : " Síðan svo hefur til snúist þá geri eg mér það ekki til fjár , spjót þetta . "
Hann kvaðst það gjarnan vilja "
en sverð þetta skaltu hafa . "
Það var gersemi mikil .
Þá mælti Ljótur til Guðmundar : " Þigg af mér sverð þetta
en send mér ei annað spjót þess háttar
en lúkum svo málum ogkrum að þú þykist halda öllum sóma þínum
og lúkum svo fjandskap ogkrum . " "
Svo skal vera , " sagði Guðmundur .
Björn var ei á þingi því hann var sendur út til Grímseyjar með ráði Ljóts
og var á laun með þeim manni er Þrándur hét .
Björn sagði honum orðsending Ljóts að hann var þangað sendur til ásjár
og trausts um þingið "
en hann mun málum lúka fyrir mig . "
Þrándur kvað þá fara mundu með slíku sem verða mætti .
9. kafli Hrólfur var heima um þingið .
En á þinginu voru málin reifð .
Kvaðst Ljótur vilja bjóða utanferð manna
og fésekt virðulega .
Og lögðu margir hinir smærri menn hið verra til
en hinir deildu sér góðan hlut af
og þótti það Ljóti vel að hver næði sættum
en Guðmundur fengi sóma af .
Svo kemur að Ljótur vill að Skafti geri af hans hendi
en Guðmundur vill sjálfur gera fyrir sína hönd .
Var svo
og urðu þeir vel ásáttir
og skyldi Skafti gerð upp segja
og varð þar hjá fjölmenni mikið .
Skafti mælti : " Það látum vér jafnt í þeim málum , fyrirsát fyrir Böðvari
og víg Sigmundar , Bessa víg
og Þorsteins
en fyrir kaupmannsins víg tvö hundruð silfurs
en fyrir það skal annað gjaldast er kom fyrir víg Þorvarðar
en níu menn skulu ei eiga útkvæmt .
Björn skal gjalda hundrað
og vera þar með frjáls
og gjalda tvö sumur á leið . "
Og sættust að þessu .
En Björn var í eyjunni með Þrándi vel haldinn .
Og einn dag um þingið fýstist Björn að róa með Þrándi
en hann kvað þess öngva þörf " eg vildi að öngvar umsátir væru um þann mann er Ljótur sendir mér
og óvænna er til trausts af smáskipum
en á eynni . " "
Ekki mun það saka , " segir Björn .
Og reru þann dag þrír tigir skipa frá eyjunni
og flest smá .
Veður var gott
og voru menn kátir því að skipin lágu nær .
Þá mælti Þrándur : " Skip fer þar inn eftir firðinum
og kenni eg ferju Guðmundar
eða hverjir munu þar vera
eða vitið þér nogkuð til hvort Hrólfur gípur er á þingi ? "
Þeir svara fiskimennirnir að hann væri heima .
Þrándur mælti : " Hann mun hér kominn
og ætlar á fund þinn Björn
og muntu vera kenndur fyrir oss
og munum vér illa verjast af smáskipunum
en menn ei haldinorðir
en þeir hafa stórt skip
og fjölda manna .
Búumst þó við að vörn verður lítil . "
Og róa nú upp að eyjunni .
Þá mæltu ferjumennirnir : " Geysa þeir nú róðurinn af miðunum
og kann vera að þeir uggi oss . "
Þá mælti Hrólfur : " Sækjum eftir þeim . "
Og gera þeir svo
og fundust skjótt .
Þá spurði Hrólfur hvort Björn væri á skipi .
Þrándur svarar : " Leiddu svo getur um . "
Hrólfur mælti : " Seljið fram hann
og leggið yður ei í hættu né fé yðvart því að þér hafið ekki lið við .
Firrið yður vandkvæði
og gerið ekki heimilissök á hendur yður . "
Þrándur svarar : " Ekki áttu góðan hlut í málum manna er þú setur þig fram fyrir höfðingja
og má af þvílíku standa vandræði
en vilt ei halda gerðir höfðingja
og gerir þú í slíku sáttrof
og kveikir svo upp með höfðingjum fullan fjandskap .
Kann
og vera að skapir Birni fullan hlut slíkan sem bróður hans
og af þér hafa hlotist þessi víg öll
eða hvað hefur þú spurt af þinginu , eru menn ei sáttir ?
Er það óvandi þinn að sættast fyrst
og drepa menn síðan
og ei muntu í fyrstu hríð ná honum . " "
Vér munum ná honum , " sagði Hrólfur , "
en drepa yður . "
Þrándur svarar : " Viljið þér fé taka ? "
Hrólfur svarar : " Sjálfdæmi vort . "
Björn svarar : " Illa gefast sjálfdæmin
og hættum heldur til hversu að fer . "
Þrándur svarar : " Ei skortir oss fé
en dreng fær varla slíkan sem þú ert . "
Björn kvað margt mundu í gerast áður þeir næðu honum .
Þrándur kvaðst vilja lúka málunum "
og kemur nú til mín. " Hrólfur mælti : " Nú þegar skaltu upp gjalda tvö hundruð silfurs fyrir Björn . "
Þrándur svarar : " Erfið munu oss gjöldin svo þröng . "
En skipamenn halda upp gjöldum með honum
og fóru snauðir til lands
og skildi svo með þeim Þrándi
og Hrólfi .
Ljótur kom heim af þingi
og hittust þeir Björn
og segir hvor öðrum þau tíðindi er gerst höfðu .
Ljótur kvað Þránd ei ámælisverðan "
en Hrólfur sýnir skaplyndi sitt
og verður honum títt til gjaldanna .
Nú er hægur hjá .
Vér eigum að gjalda Guðmundi tvö hundruð silfurs á leið .
Nú munum vér það greiða
en ei annað ef þeir Hrólfur láta það með ósæmd laust . "
Ljótur gerði Guðmundi orð
og kvaðst sjá sýnan ágang í slíku
og bað hann setja Hrólf .
Hann kvað svo vera skyldu
og kvað hann oft hafa þeim til óvirðingar stýrt
og greiddi hann aftur allt féð eyjarmanna .
En Ljótur skipaði fyrir sína hönd bæði við Þránd
og Guðmund svo hvorutveggjum líkaði vel
og þótti Ljótur hinn mesti höfðingi
og lýkur þar viðskiptum þeirra Guðmundar hins ríka .
En Guðmundur hélt virðingu sinni allt til dauðadags
og lýkur þar þessari sögu .
