Inngangur
Þingvöllur , þessi fagri , ógleymanlegi endurminningastaður allra Íslendinga , þessi samkomustaður vitsmuna
og hreysti fornaldarinnar ,
en undrunar-
og uppgötvunarstaður seinni tíma - frá hve mörgum atburðum , sem nú eru fallnir í gleymsku , mundi hann ekki geta sagt , hversu mörgum nýlundum úr fornöldinni mundu ekki Almannagjár-vættir geta brugðið upp fyrir sjónum hins forvitna ferðamanns , er hann í þegjandi undrun þræðir götuna milli hinna hátignarlegu ,
en voðalegu hamragarða Almannagjár
og nemur staðar , seiddur af einhverju ókenndu afli , við rústir gömlu Snorrabúðar
og litast um ?
En sjá !
Þar er ekkert orðið eftir af hinni fornu rausn
og stórmennsku , ekki tangur né tötur .
Til vinstri handar blasa við rústir , sem fyrir löngu eru moldu
og grjóti orpnar .
Þar var Grýta Snorra Sturlusonar , búðir Þorgeirs Ljósvetningagoða , Hjalta Skeggjasonar , Þorgeirs Flatnefs
og Vígaskútu .
Til hægri handar mótar óljóst fyrir Hlaðbúð ,
og hér
og hvar mæta auganu mosa
og grasi grónar rústir , er sýna aðeins litlar menjar þess , að einhver mannleg ,
en þó sterk hönd hafi fjallað um þær .
Þessi þögulu , mosavöxnu , jarðföstu björg hafa betur geymt minningu feðra vorra gegn eyðingu tímans ,
en vanþakklátir niðjar þeirra .
Þau hrópa jafnan eins hátt
og sjálf Öxará til ferðamannsins , svolátandi : " Hér hafa kappar dvalið , hér eru gömul heimkynni vitsmuna
og hreysti " .
Við þetta þögula mál rústanna hefur ferðamaðurinn upp höfuð sitt
og litast um ,
en alls staðar ríkir hin sama gleymska
og eyðilegging , niðri á hinum fornu , fögru völlum , þar sem lögréttan fyrr stóð , svo tignarleg
og þýðingarmikil ,
og grúi hlaðbúða
og virkisbúða umhverfis , þar er nú dauða-auðn ein .
Hinar fornhelgu stöðvar , þar sem fyrrum voru lög sögð
og dómþing háð , eru nú sundurtroðnar af hesta-, sauða-
og mannafótum ,
og hamingjudísir horfinna göfugmenna hnípa yfir rústunum í djúpri sorg .
Þær halda samkomur sínar á mánaskærum nóttum , þar sem lögréttan fyrrum stóð ,
og syrgja , sem goðin forðum Baldur sinn ,
og hinar þögulu , svipmiklu gjár , hið eldsteypta hraun
og jafnvel hin herðabreiða Skjaldbreið , móðir allra þessara náttúrubýsna , eru reiðubúin til að gráta Baldur sinn úr helju , hinn forna , fagra , fræga Þingvöll , einungis að þær fái vakið hina sofandi kynslóð til að veita í verkinu þessum frægðarstað fornaldarinnar verðuga viðurkenning
og prýði .
Margar aldir eru liðnar síðan , að kapparnir reistu hér tjöld sín
og búðir .
Aldirnar hafa nú sameinað sig allsherjar tímabilinu .
Þær líða þegjandi leiðar sinnar , yfir skarkala , rangsleitni , stórmennsku
og eymd mannanna .
En að logum komast allir heim .
Þær eru komnar til náða .
Aldarháttur fyrri tíma , hinn óþreytandi , framsækjandi kraftur , er stundum knúði til veglegustu göfugverka , stundum til hryðjulegustu vígaferla , er fyrir löngu lagztur í dá .
Hin fögru musteri andans , er þá eins
og nú hýstu bæði göfugar
og afvegaleiddar sálir , eru nú einn hluti af þeirri jörð , er vér , afkomendurnir , göngum á með svo óhultum fótaburði , eins
og dauði
og eyðilegging hefðu kvatt heiminn með hinni fyrri kynslóð .
En fyrst gleymskan er ein af plágum
og ásteytingarsteinum mannlífsins , þá muntu , undrandi ferðamaður , feginsamlega renna augum þínum í skuggsjá þá , sem Þingvalla-vættir bregða fyrir augu þér .
Þær eru nú á heimleið frá hryggðarhátíð sinni við lögréttu ,
og þú ert svo heppinn að verða á vegi þeirra .
Sjá , í austri rennur upp sólin í allri sinni geisladýrð , sem vaninn aldrei getur rýrt aðdáun vora fyrir .
Máninn læðist , bleikur
og feiminn , fyrir birtu hennar bak við gráhvítt þoguský .
Sjáðu , hversu hún skín blíðlega á gamla Lögberg , sjáðu , hversu skuggarnir virðast hoppa af einni gjá á aðra ,
og geislarnir fæðast
og deyja , hver í annars fangi , sjáðu , hversu daggardroparnir hanga ennþá glitrandi á hverju strái ,
og hversu þeir hægt
og hægt hverfa fyrir geislum hennar .
Líttu líka fram til Skjaldbreiðar .
Hversu hátignarlega gnæfir ekki í dag höfuð hennar ísperlum skreytt yfir gamla Þingvöll ?
Situr hún ekki þarna , óbreytt frá í fornöld , eins
og verndarvættur hans ?
Jú , hún veit vel , að þessar geigvænlegu gjár
og háu hamrar , sem hafa verið skjöldur hans , sverð
og vegsemd um aldur
og ævi , er hennar eigið , storkið hjartablóð .
En snúðu þér , maður , frá þessari gömlu , svipmiklu mynd ,
og horfðu á Þingvöll eins
og hann er í dag .
Taktu vel eftir öllu því , er vættirnir sýna
og segja þér .
Þær hafa sjálfar séð alla viðburðina , þær benda þér austur að Hrafnagjá ,
og þar eð óvíst er , að þessi sjón mæti þér oftar
en einu sinni , þá notaðu vel augu
og eyru .
1. kafli
Það er árið 1638 , að eftirfylgjandi saga hefur upptök sín .
Eins
og þegar hefur verið getið , var sólin nýrunnin upp á himinhvolfið
og gekk að vanda ofurrólega leiðar sinnar .
Hún fór engu óðslegar
en vant var , þó að hvarvetna mætti auganu ys
og þys niðri á völlunum .
Á hverju andliti hvíldi alvara , sorg
eða forvitni .
Brúin nötraði undir manngrúanum , sem kom
og fór ýmist upp Almannagjá
eða yfir á vellina .
Sumir klifruðu upp á búðarveggina , til að ná sem beztu víðsýni .
Hurðirnar á Þingmannakirkjunni stóðu galopnar ,
en allir voru ekki komnir út enn .
Hljómur klukknanna var ekki gjörsamlega útdauður , ómur þeirra dunaði feigðarlega í hömrunum
og gjánum .
Það var auðséð , að einhver sorgarathöfn var nýlega afstaðin .
Hér
og hvar blöstu við fánar , gammstrjónur
eða önnur viðhafnarmerki .
Er það skrúðganga sólarinnar þennan morgun , sem svo mjög hrífur hugi manna ?
Nei , engan veginn , hún hefur svo oft runnið upp í sömu sigurdýrð sem nú , hún hefur svo oft gyllt þessa snjógyrtu fjallstoppa , fléttað þetta svipmikla
og fagra hérað inn í upprennandi
og deyjandi geisla sína .
Enda mátti glöggt sjá , að hér var engin gleði á ferðum .
Spölkorn fyrir austan Lögréttu hillir undir ríðandi mann .
Hann er tignarlegur á svip , með mikið , rautt skegg , svo að nálega hylur alla bringuna .
Hestur hans er grár að lit , stór
og föngulegur ,
og kann víst vel að bera fæturna , því að maðurinn verður að beita við hann valdi til að halda honum aftur , enda er nú of fjölmennt við veginn til að láta spretta úr spori .
Maðurinn kom nær .
Manngrúinn heilsaði honum með miklum virktum ,
en hann sýndist varla taka eftir þeim virðingaratlotum , sem honum voru sýnd , svo var hann niðursogkinn í eitthvað , er hann var að hugsa um .
Síðan staldraði hann stundarkorn við , litaðist um
og sagði við mann einn , er stóð
og talaði við kunningja sinn úti fyrir dyrum á búð einni við veginn : " Ríddu á undan mér í Almannagjá ,
og bíddu mín þar .
Ég þarf að finna mann hérna í tjaldinu
og kem svo bráðum . "
Eftir það hélt komumaður að tjaldi einu spölkorn í burtu , steig af baki
og gekk inn .
" Hver er þessi maður ? "
spurðu nú nogkrir af þeim , er viðstaddir voru , fylgdarmanninn .
" Það er hann Brynjólfur Sveinsson .
Þekkið þið hann ekki ? "
svaraði fylgdarmaðurinn .
" Jú , jú , öldungis rétt , biskupsefnið ogkar , " lögðu nú nogkrir til .
" Jú , það er svo , það er hann , hvað hann er þá orðinn umbreyttur !
En hann ætlar að sigla héðan alfarinn í haust , " sagði nú einn aðkomumaður .
" Ég heyrði hann sjálfan segja það Árna lögmanni í tjaldi hans um daginn .
Hann kvaðst einungis vera að taka arfa sína
og ætla í síðasta sinn að kveðja vini
og fósturjörð
og ferðast erlendis , svo að þá verður varla af því , að hann verði biskup í Skálholti . "
" Ætlar þú að fylgja Brynjólfi langt ? "
kölluðu nú nogkrir til fylgdarmannsins .
" Það er helzt í orði , að ég fylgi honum að Hítardal , " svaraði maðurinn ,
og hann eins
og rankaði við því , sem honum hafði verið boðið , kvaddi kunningja sína í snatri , steig á bak
og hélt með lausu hestana í taumi upp í gjána .
Þá var að sönnu aðalvegurinn neðan undir neðra gjábarminum ,
en gjáin sjaldnar riðin ,
en sá vegur var skemmri
og víðsýni fagurt , er upp úr henni kom .
Brynjólfur Sveinsson , svo nefnum vér manninn , gekk inn í tjald Halldórs lögmanns Ólafssonar , Það var stórt , bjart
og rúmgott
og á allan hátt fagurlega búið eftir þeirrar aldar sið .
Lögmaður lá í logrekkju
eða einhverju því líku öðrum megin veggjar .
Fagurlega útsaumuð tjöld huldu nálega allan hvílustaðinn ,
og var að sjá sem hringar þeirra léku á járn-
eða látúnsásum .
Ofurlítið borð stóð frammi fyrir hvílunni ,
og lá á því Guðbrandarbiblía opin , með uppslegnum þessum orðum Símeons : " Drottinn , lát þú nú þjón þinn í friði fara " .
Sjúklingurinn , sem heyrt hafði fótatakið , ýtti rúmtjaldinu hægt til hliðar
og rétti aðkomumanni vingjarnlega höndina , sem var bleik
og skjálfandi , til að bjóða hann velkominn .
Á andlitsdráttunum , yfirlitnum
og depru augnanna gat hver glöggskyggn maður séð , að sjúklingurinn átti ekki langt eftir ólifað , því að dauðinn setur það innsigli á herfang sitt , sem sjaldan er hægt að villast á .
" Þér hafið þá ekki fylgt líki biskups vors alla leið , " sagði lögmaður
og reis ofurlítið upp .
" Ég reið með líkfylgdinni austur að Hrafnagjá , " svaraði Brynjólfur , "
en ég verð að hafa hraðann við , af því að ég á eftir að kveðja svo marga vini
og vandamenn .
Ég mátti því ekki vera að fara lengra , því að ég get til , að jarðarför slíks höfðingja verði fjölmenn
og taki langan tíma . "
" Á því er enginn efi , " sagði lögmaður .
" Þér munuð þá staðráðinn í að sigla ? "
" Já , " svarar Brynjólfur .
" Þér vitjið þó von bráðar aftur fósturjarðarinnar , hugsa ég , því að mér heyrðist á allmörgum , sem um það mál ræddu , að þér munduð standa næst biskupsembættinu .
Og jafnvel á meðan herra Gísli lifði , sem jafnan var heilsutæpur , heyrði ég yður tilnefndan sem sjálfsagðan eftirmann hans . "
" Það má vel vera , herra lögmaður , að nogkrir hafi hugsað svo ,
en ég verð hér aldrei biskup , til þess finn ég enga innri köllun hjá mér ,
og svo hef ég í huga mínum valið mér aðra stöðu geðfelldari mér . "
" En fósturjörðin þarfnast þjónustu yðar , ungi herra , " svaraði lögmaður , "
og frelsari vor lét fósturjörð sína jafnan sitja í fyrirrúmi ,
og það hafa síðan allir góðir föðurlandssynir gjört .
Já , Ísland þarfnast nú réttláts , viturs
og framtakssams biskups , " mælti lögmaður ennfremur ,
en eins
og hann þættist með þessu hafa bent á galla látins vinar , bætti hann við
og leit blíðlega til Brynjólfs : " Þess þarf hvert land við á öllum öldum ,
en þessa hæfileika hygg ég , að þér hafið , Brynjólfur .
Þér munuð verða nafntogaður maður á sínum tíma ,
en á hvaða hátt drottni mínum þókknast að láta yður vegsama sig , það er mér óljóst ,
en það virðist svo sem maðurinn ekki ævinlega ráði , hvert sporin liggja , þó að hann hyggist geta það . "
Brynjólfur brosti
og sagði , um leið
og hann stóð upp til að fara : " Góðar þykja mér heillaspár yðar , göfugmenni ,
en biskup í Skálholti verð ég ekki . "
" Þér munuð ætla að fara að halda af stað ? "
spurði lögmaður .
" Hvað er framorðið ? "
" Nær hádegi , herra lögmaður ,
og ég ætla að hafa langan áfanga í dag . "
" Það er nú svo ,
en þess bið ég yður , að fari svo sem mig grunar , að þér verðið Skálholtsbiskup , þá verið konu minni
og börnum innan handar , ef þér verðið henni svo nálægur , að þér eigið hægt með . "
" Ef svo skyldi til takast , sem þér spáið , herra lögmaður , mundi ég eftir kröftum vilja verða við þeirri bón yðar ,
en það kemur varla til þess , því að í fyrsta lagi verð ég aldrei Skálholtsbiskup ,
og svo vona ég , að vandamenn yðar njóti enn um hríð návistar yðar . "
" Ungi vin , " mælti lögmaður brosandi , " getur það verið , að þér séuð svona blindir , að sjá ekki , að ég er dauðans herfang ,
eða eru þetta öllu heldur hughreystingarorð ?
Ég segi yður satt , það er sitt hvað , að vera ungur
og gamall .
Yður mundi ekki dauðinn kærkominn gestur , því að þér horfið fram á bjartan
og auðnuríkan feril ,
en ég horfi einungis fram á hrörnun líkarnans
og dofnun sálarinnar .
Þegar hann er orðinn óhæfilegt verkfæri
eða herbergi hennar , þá hefur lífið ekki neitt töfraafl í sér fólgið .
Æ nei , framliðnir vinir svífa nú í draumunum fyrir sálaraugum mínum .
Þeir vita , að ég er í nánd .
Ó , herra , tælandi er lífið frá sjónarmiði æskumannsins ,
en hversu mikla þyrna hefur það þó í sér fólgna !
Hversu megn öfund eltir upphefðina !
Og hversu margir nagandi ormar leynast undir hverju blómi , þótt fagurt skíni , - því fegra , því sárari þyrnar .
- En , ungi vinur minn , þetta fáið þér allt sjálfir að reyna .
Þér siglið , segið þér .
Það er nú svo -
en ég segi yður , að ég sé yður nú á biskupsstóli Skálholts .
Ég sé myndast sigurboga yfir höfði yðar -
en nú myrkvast hann
og þér hnígið máttvana undir honum
eða horfinni dýrð .
- Það er horfin dýrð . "
" Lögmaður er farinn að tala óráð , " hvísluðust þeir á , sem voru í tjaldinu , " enda er það von , hann hefur ofreynt sig á að tala ,
en svaf lítið sem ekkert í nótt . "
Brynjólfur sá , að nærvera sín gat orðið sjúklingnum hættuleg .
Hann læddist því ofurhægt út úr tjaldinu , eftir að hafa dregið rúmtjöldin fyrir .
Var þá hægur svefnhöfgi siginn á lögmann .
Brynjólfur steig síðan á bak
og hélt leiðar sinnar upp í Almannagjá .
Ennþá einu sinni svipaðist hann um yfir héraðið fyrir neðan , sem hádegissólin uppljómaði svo dýrlega .
Honum varð litið yfir á Lögberg .
Þar var nú kyrrt
og hljótt .
Daginn áður hafði það verið vætt mörgum heitum tárum .
Þá hlustaði allur þingheimur á andlátsfregn Gísla biskups Oddssonar , sem dó á því þingi á Þingmaríumessukveld , 45 ára gamall .
Í dag fylgdu allir göfugustu synir landsins líki hans af þingi með sorg
og söknuði til Skálholtsstaðar .
Þar átti það að jarðast .
Frá þeirri líkfylgd var það , að Brynjólfur Sveinsson kom , er vér sáum hann ríða að tjaldi lögmanns .
Hann vildi ekki fara alla leið af ótta fyrir , að hann yrði kosinn í stað hins látna .
Þá léku glæstari vonir fyrir sjónum hans
en Skálholtsstóll .
Ofan úr gjármunnanum sá hann ennþá tjald Halldórs lögmanns ,
og hann spurði sjálfan sig á þessa leið : " Mun honum auðnast að fá aftur heilsu sína ?
O nei , hann er brjóstveikur
og tærður af blóðuppgangi , enda las ég dauðadóm hans í gær út úr tárum Árna lögmanns á Leirá , þegar hann tilkynnti á Lögbergi þingheimi hinztu skilnaðarkveðju sína í ár , sakir dauða Gísla biskups , bróður síns ,
og sömuleiðis í nafni Halldórs lögmanns , er þá lá fyrir dauðanum .
Sú skilnaðarkveðja hljómaði eins
og líkklukka í mínum eyrum .
Enda hefur Árni sjálfur farið nærri um það , því að hann huldi andlit sitt
og grét .
Maðurinn er þó engin kveif .
En hví skyldi líka ekki slíkra höfðingja saknað ? "
Brynjólfur sneri hesti sínum við upp í gjána .
Hann tók hvorki eftir náttúrufegurðinni , birtu sólarinnar né spurningu fylgdarmanns síns , sem beið hans í gjánni .
Hann var sogkin niður í að hugsa um hverfulleik mannlegrar tilveru , um hinar margvíslegu töframyndir lífsins , dýrð þess
og tign ,
og um það , hversu allt er , þegar dýpra er litið , sem dauðra manna grafir , glæsilegt hið ytra ,
en hið innra dauði , eymd
og rotnun .
Honum flaug í hug það tímabil , er hann var áður staddur á Þingvelli , aðeins fyrir fáum árum ,
og hvílíkur munur !
Þá hafði hamingjan fléttað blómsveiga að höfði nogkurra þeirra , sem nú annað hvort lágu lík
eða á annan hátt voru sviptir hennar jarðnesku hjúkrunarhendi .
Á hann þar á móti , sem þá var gleymdur
og umkomulaus , reyndi nú hin hverflynda hamingja að troða heiðurskransinum , sjálfum honum þvernauðugt .
Við þessa íhugun hrutu honum óvörum þessi orð af munni : " Óstöðuga hamingja , betur að ég aldrei yrði þér að bráð . "
Lofum nú Brynjólfi að halda leiðar sinnar í næði
og horfa til baka á hverfulleik mannlegrar tilveru , þar sem ljómandi vonarmyndir blöstu við honum , sem ýmist sveimuðu með hann í dýrlegri ,
en þó óljósri upphefð í útlöndum
eða færðu hann í æðsta tignarsæti Íslands .
Litumst heldur um í skrifstofu Þórðar prests Jónssonar í Hítardal .
Þar situr inni liðlega vaxinn maður , fremur lágur vexti ,
en svaraði sér þó vel .
Hann var önnum kafinn að skrifa við stórt borð fram við gluggann .
Andlit hans var blítt ,
en þó alvarlegt ,
og úr augunum , sem voru stór
og blá , skein djúpsæi , góðmennska
og speki ,
en viðmótið þó svo einfalt
og látlaust .
Við
og við stóð hann upp
og horfði út um gluggann , eins
og hann ætti von á einhverjum gesti ,
en jafnan tók hann aftur pennann í hönd
og hélt áfram verki sínu .
Í stofunni , sem var alllöng ,
en ekki mjög breið , var ákaflega stór bókaskápur með alls konar bókum í , norrænum , enskum , grískum , latínskum .
Þær voru af öllu tagi , sumt guðfræðisrit , sumt lagabækur ,
eða um önnur vísindi ,
og allar vel bundnar .
Þar voru
og gömul bókfellsblöð .
Af niðurröðuninni
og efni bókanna var auðsætt , að eigandinn hlaut ekki einungis að vera lærður maður ,
og það í mörgum greinum , heldur
og að hann kunni svo vel að sameina hið forna
og nýja , að hvaða eina sómdi sér í annars félagi .
Innar í stofunni var ákaflega stór , járnbent kista .
Hún var nefnd fangakista ,
og líklega hafði hún lengi átt dvöl í stofunni sakir stærðar sinnar .
Það leit út eins
og húsið hefði verið gjört fyrir hana ,
en hún ekki fyrir það , því að gafl hennar var tvöfalt breiðari
en dyrnar .
Það var gamall fylgigripur staðarins , sem varðveitti gamlar skruddur
og skjöl fyrir Þórð prest , er annað hvort ekki sómdu sér vel að vera í skápnum
eða voru of dýrmæt til að geymast í opinni hirzlu .
Frammi fyrir þessu fornaraldarþingi kraup kona , ungleg
og fríð sýnum með ákaflega mikið hár .
Hún var blíð
og alvarleg á svip
og var ekki ólík Þórði presti , enda er náið nef augum , því að konan var Kristín systir hans ,
og keflaði hún tröf sín við kistuna .
" Að hverju gætirðu svo mjög , bróðir ? "
sagði hún við prest , sem sýndist vera á glóðum við verk sitt .
" Ég á von á gesti í kveld ,
og honum kærum , " sagði prestur , "
en þarna kemur hann þá .
Hamingjunni sé lof !
Það var til vonar , að hann brygði ekki orð sín .
Þó að varla sé hægt að ákvarða sig upp á dag , þá er samt maðurinn ekki eitt í dag
en annað á morgun . "
Með þessum orðum spratt hann upp , svo glaður sem barn , er skundar til leika ,
og var horfinn út úr dyrunum , áður
en Kristín fékk ráðrúm til að spyrja hann meira áhærandi gestinn .
" Hamingjunni sé lof , vinur , að þú ert kominn aftur , " sagði Þórður prestur
og flaug í fangið á komumanni .
" Ég var orðinn hálf-vondaufur um , að þú mundir geta haldið orð þín í þetta skipti .
Ég er nærri búinn að horfa úr mér augun í dag eftir þér ,
en ég get til , að ekki muni hafa verið svo þægilegt að rífa sig út úr alþingisgleðinni svona undir eins . "
" Margt er nú þyngra
en það , vinur , " sagði komumaður , sem var Brynjólfur Sveinsson .
" Komdu nú inn sem fljótast ,
og segðu tíðindin .
Hestarnir skulu vera teknir . "
" Fylgdarmaðurinn nam staðar til að tala við mann hérna við garðinn , hann kemur þegar , " sagði Brynjólfur .
" Jæja , látum svo vera .
Gjörðu svo vel að ganga til stofu .
Þú hefur víst frá mörgu að segja , " mælti Þórður prestur
og leiddi vin sinn til stofu .
" Þessi kona er Kristín systir mín , þú hefur víst séð hana fyrr , " hélt Þórður áfram , er þeir komu inn .
Kristín hafði þá brotið saman tröf sín
og ætlaði út .
" Hvernig læturðu , vinur ?
Ég hef séð hana mörgum sinnum .
Frá því fyrst að ég byrjaði skólanám höfum við verið góðir kunningjar , "
og Brynjólfur heilsaði henni kurteislega .
Hún brá ofurlítið lit , er augu þeirra mættust ,
og fór út ,
en hann sagði
og var lítið eitt skjálfraddaður : " Hún líkist þér einlægt meir
og meir . "
" Við erum líka skyld , " sagði Þórður prestur brosandi , "
en hvað er nú í fréttum af Þingvelli ?
Ég veit ekki , hvernig því var farið , mér var hreint ómögulegt að fá mig til að ríða á þing í vor . "
" Hafa þér ekki borizt neinar fregnir þaðan ? "
spurði Brynjólfur undrandi .
" Nei , alls engar , " svaraði Þórður .
" Þá hef ég hörmulegar fréttir að færa þér .
Lát Gísla biskups Oddssonar
og sömuleiðis Halldórs lögmanns Ólafssonar .
Hann lá þungt haldinn
og rænulítill , er ég reið af Þingvelli ,
og síðan hef ég frétt , að hann hafi verið fluttur dauðvona á sömu kviktrjám , er lík Gísla biskups var flutt á heim í Skálholt ,
og hafi hann látizt þar eftir eina
eða tvær nætur . "
" Það eru hörmuleg tíðindi , " sagði Þórður prestur .
" Þeir voru báðir afbragðsmenn , hvor í sinni röð .
Það hefur þá ekki verið gleðilegt alþingi , heyri ég . "
" Ekki um þessar mundir .
Árni lögmaður gat ekki tára bundizt , er hann sagði upp alþingissetu fyrir sig
og Halldór heitinn lögmann , áður
en hann fylgdi líki bróður síns til Skálholts .
Hann stóð fyrir útförinni . "
" Svo að líkið var flutt til Skálholts .
Það fer að líkindum , þar hvíla margir hans nánustu ættmenn .
Þetta er gangur lífsins , einn deyr , annar fæðist .
En hvern skyldu þeir kjósa til biskups aftur ? "
Brynjólfur lauk upp gylltri bréfatösku , tók upp úr henni stórt , nýlegt skjal
og fékk vini sínum að lesa .
Þegar Þórður hafði yfirfarið það , sagði hann um leið
og hann fékk Brynjólfi það aftur : " Það eru gleðilegar fréttir , þú ert þá orðinn tilvonandi biskup ogkar .
Og þeim hefur sannarlega verið alvara að vilja fá þig , þar eð þeir hafa framið kosninguna rétt á eftir jarðarför Gísla biskups í Skálholti . "
" Svo er að sjá , " sagði Brynjólfur .
" Þar á meðal eru
og margir , sem við fyrri kosninguna voru mér mótfallnir ,
en sá , sem ekki fær , þegar hann vill , hann vill ekki , þegar hann má . "
( Þegar Oddur biskup Einarsson dó , vildu nogkrir kjósa Brynjólf til biskups , hann var þá embættislaus á Íslandi ,
en Gísli sonur Odds varð hlutskarpari við kosninguna . )
" Já , ekki spyr ég nú , " sagði Þórður prestur , " að því , að þú takir ekki við kosningunni ,
en það er nýtt að láta þurfa að ganga eftir sér .
Skálholtsbiskupsstóll hefur aldrei nauðungarembætti verið , hann hafa jafnan fengið færri
en vildu . "
" Vera kann það ,
en mér leikur ekki hugur á honum .
Vilt þú taka við kosningunni ? "
" En hvað þú spyr barnalega , " mælti prestur .
" Fyrst er nú það , að kosningin er fyrir þig ,
en ekki mig ,
og ég veit alls ekki , hvort landsmönnum
og konungi mundi geðjast að þeim höfðaskiptum ,
og svo er hitt , að mér er há staða móti skapi .
en það er þér ekki . "
" Af hverju ræður þú það , " spurði Brynjólfur brosandi , " að mér sé há staða ekki óskapfelld ? "
" Af eðlisfari þínu , " mælti Þórður prestur , "
en þú ert rétt nýkominn af þingi .
Hvar hefur kosningarbréfið borizt í hendur þér ? "
" Í Stafholti , þar dvaldist ég nogkrar nætur . "
" Er þér alvara að taka ekki móti kosningu ? "
spurði Þórður prestur .
" Já , mér er það blá alvara .
Ég tek ekki á móti henni ,
eða læt afsökunarbréf mitt fylgja köllunarbréfinu til konungs .
Ég vona , að það dugi .
Mig knýr heldur ekkert til þess að ganga undir ogið .
Eins
og þú veizt , er ég konrector við dómskólann í Hróarskeldu með góðum launum .
Ég er ánægður með þá stöðu fyrst um sinn .
Líka hef ég í huga að ferðast ef til vill til Ítalíu
og Grikklands ,
en slíka útúrdúra leyfir ekki Skálholtsstóll mér . "
" Nei , það gjörir hann ekki ,
en föðurlandið þarfnast þjónustu þinnar ,
og það er eins
og forsjónin hafi frá öndverðu sett á þig kennimanna höfðingjamerki .
Manstu , þegar við Íslendingar í Höfn lékum sjónhverfingaleikinn forðum , að allir kusu þig í einu hljóði til biskups ?
Og þú varst sjálfur svo hrifinn yfir , hve skrúðinn sómdi þér vel , að þegar þú sást þig í stóra speglinum , hrópaðir þú frá þér numinn af gleði
og undrun : " Biskup vil ég verða " . "
Ég var þá slíkur galgopi , " mælti Brynjólfur
og brosti , er honum duttu í hug æskuleikir sínir .
" Þú varst þá í rauninni ekki meiri galgopi
en þú ert nú , því að maðurinn afneitar aldrei eðli sínu ,
en þú hefur nú tekið á þig eins konar fullorðinslegan alvörusvip , þú munt ætla , að hann eigi betur við menntun , vizku
og lærdóm .
Staðan krefst líka slíkrar skrautkápu til að hylja í barnslega gleði
og einfeldni , sem heimurinn annars hneykslast á , einkum hjá yfirboðurum sínum ,
en mig , sem þekki þig betur , uggir , að jafnan munir þú geyma undir tignarsvip
og ytri rósemi barnslegt , hugumstórt
og skapbrátt hjarta . "
" Og dramblátt
og eigingjarnt , sagðir þú á stundum , " bætti Brynjólfur brosandi við .
" Það hef ég sagt , er ogkur bar á milli , sem sjaldan var . "
" Nei , vinur , við skulum ekki hræsna hvor fyrir öðrum , þú sagðir það oftar
en einu sinni við mig í alvöru , að kæmist ég hátt í lífinu , mætti ég hafa gát á , að ég yrði ekki eins dramblátur
og Neró
og eigingjarn eins
og Akab . "
" Minnztu ekki á þetta lengur , sem meðfram var jafnan gaman , " mælti prestur .
" Komdu heldur út með mér ,
og sjáðu , hvað sveitalífið getur verið skemmtilegt .
Búsmalinn er nú allur heima á stöðli ,
og vittu svo , hvort ættjarðarástin hvíslar ekki sömu orðum í eyra þér
og Gunnari á Hlíðarenda fyrrum : " Fögur er hlíðin ,
og mun ég hvergi fara ? "
Að svo mæltu gengu báðir út .
Hver er , sem ekki finnst til um náttúrufegurðina á fögru sumarkveldi á Íslandi ?
Þá er sem allt keppist við að skreyta náttúruna sem mest .
Það er sem ekkert vilji láta sitt eftir liggja til að töfra augað .
Jafnvel það , sem í sjálfu sér virðist ekki hafa neina sérlega fegurð til að bera , verður í sameiningu blómlegra hlíða , himinhárra fjalla , jökla
og silfurtærra vatna að svo tignarlegri fagurbreytni , að það hlýtur að hrífa hvern þann anda , sem nogkuð á annað borð getur fengið á .
Þessa fjölbreytilegu fegurð náttúrunnar á Íslandi skemmtu þeir félagar sér við að skoða það kveld .
Tveim dögum síðar stóðu snemma morguns tveir söðlaðir gæðingar á hlaðinu í Hítardal .
Það voru reiðskjótar þeirra vinanna Brynjólfs Sveinssonar
og Þórðar prests , sem fylgdi gesti sínum úr garði að fornum sið .
Veður var fagurt .
Reið fylgdarmaðurinn á undan með lausu hestana ,
en Þórður prestur
og Brynjólfur síðar .
" Þú fylgir mér hér inn í hvammana , " tók Brynjólfur til orða , " það er rétt eins
og maður fer með förukerlingar , er maður vill koma þeim af sér . "
Hann leit um leið brosleitur til vinar síns , eins
og hann vildi sjá , hvaða áhrif þessi orð sín hefðu á hann .
" Brynjólfur , " sagði Þórður prestur
og horfði spyrjandi á vin sinn .
" Sjaldan er gott oflaunað nema illt komi á móti , " sagði Brynjólfur , "
en ég var að reyna , hvort þú þyldir eins vel gamanyrði
og fyrrum ,
en það er enginn embættisþótti sjáanlegur á andliti þínu .
Þú ert jafnan hinn sami glaði , spakláti
og elskuverði Þórður , "
og hann rétti honum höndina
og sagði með áherzlu : " Þú hefur nærri því talið mér hughvarf , hvað viðvíkur indæli sveitalífsins .
Ég finn
og játa , að föðurlandið er fagurt á sumardegi eins
og til dæmis núna .
" Já , fagurt er það , " mælti Þórður prestur viknandi ,
og ég óska þess innilega , að við mættum oftar endurtaka fundi vora á sama hátt
og nú . "
" Er systir þín lofuð ? "
spurði Brynjólfur í lægra rómi , eins
og hann hikaði sér við að segja , hvað honum bjó í brjósti .
" Nei , hún er ennþá óbundin . "
" Mundir þú vilja gifta mér hana , ef svo skyldi til takast sem þú óskar , að ég tæki kosningu
og yrði Skálholtsbiskup ? "
" Ég fyrir mitt leyti mundi vilja gifta þér sjálfan mig , ef ég væri ógefin kona , " sagði Þórður prestur í gamansömum málrómi , " svo ástfanginn er ég í þér ,
en Kristín ræður sér sjálf .
Mér sýndist annars henni geðjast allvel að þér .
Svo virtist mér að minnsta kosti í gær , er þið sátuð
og ræddust við úti á hlaði um það , hvort biskupsfrúarsessinn í Skálholti mundi verða nogkurt nauðungarsæti . "
" Það held ég
og , frá þeirri hlið býst ég ekki við mótspyrnu , " mælti Brynjólfur .
" En eftir á að hyggja , er hún af eldri
eða yngri börnum móður ykkar ? "
Þórður prestur horfði undrandi á hann
og sagði : " Kristín er eitt hinna yngstu af börnunum . "
Brynjólfur svaraði ekki ,
og þeir riðu þegjandi hvor við annars hlið það , sem eftir var vegarins .
Skilnaðarstundin sló .
Þessi stund , sem er svo alvarleg í hvers manns lífi .
Hún er misjafnt sár
og svíðandi ,
en svo lengi sem hjarta bindur sig við hjarta , hvort heldur með bandi vináttu , ásta
eða öðrum tryggðaböndum , svo lengi verður skilnaðarstundin sorgum blandin .
" Ég þarf ennþá að minnast á eitt við þig , vinur , áður
en ég fer , " sagði Brynjólfur
og gekk nogkur fet áfram við hlið Þórðar , eftir að þeir þó höfðu kvaðzt .
" Það , sem ég áðan sagði , hlýtur að falla í gleymsku hjá báðum ogkur .
Kristín er góð
og skynsöm stúlka
og þar á ofan systir einhvers hins bezta vinar míns .
Ég neita ekki , að hjarta mitt er veikara fyrir henni
en öðrum konum , sem ég þekki ,
en hún er af krenktu blóði , ( Guðríður Gísladóttir , lögmanns , móðir Kristínar , fékk holdsveikisnert á efri árum .
Til þess lutu orð Brynjólfs . )
og ekkert er líklegra
en það leggist í ættir .
Við verðum því að hafa þetta sem oftalað , vinur . "
Þórður prestur brá ofurlítið lit
og sagði um leið
og hann kvaddi Brynjólf
og fór :
" Jú , öldungis oftalað ,
en eitthvað getur einnig að borið í heilbrigðum ættum . "
" Sárt er , þegar syndir
eða eymd foreldranna verður saklausum börnum að gæfuráni , " sagði Þórður prestur við sjálfan sig á leiðinni heim .
" Já , það er sárt ,
en þeim kjörum mega margir sæta . "
2. kafli
Á ein er á Norðurlandi , sem Blanda nefnist .
Hún rennur ofan Langadalinn fram til sjávar .
Er hún hvítgrá að lit ,
og hefur hún öndverðlega fengið nafn sitt af því .
Síðla um kveld þetta sama sumar riðu tveir menn fram með henni
og ráku lausa hesta , suma með ferðaskrínum á .
Annar maðurinn var Brynjólfur Sveinsson , sem þá hafði kvatt föður sinn í Holti
og aðra kunningja
og var nú á ferð norður .
Hann ætlaði að fara utan af Norðurlandi , meðfram af því að í þeim landsfjórðungi voru góðkunningjar hans , sem hann langaði til að kveðja .
Hann hugði , að Hofsósskipið mundi eigi vera lagt út enn
og ætlaði sér að ná í það ,
og þá var beinasti vegurinn að ríða út Skagaströndina
og svo upp Hallárdalinn , því að Höskuldstöðum vildi hann koma .
Meðreiðarsveinninn var unglingspiltur .
Hann var eins
og örskot í öllum snúningum , ýmist í þessari átt
eða hinni , að ríða fyrir hestana .
Brynjólfi þótti nóg um flug hans , því að alloft varð hann að snúa hesti sínum út af götunni , þegar Ólafur , svo hét sveinninn , rak hestana á hann fram .
" Hvað hugsarðu , drengur ? "
kallaði Brynjólfur snögglega .
Ólafur var þá farinn að sýna sig líklegan til að keyra hestana út í strengál milli klappa tveggja , er lágu hvor gagnvart annarri .
" Ég rek þá beint , " svarar piltur .
" Beint , þó vaðleysa sé ?
Nei , drengur , farðu fyrir þá . "
Ólafur lét sem hann heyrði ekki .
" Farðu fyrir hestana , segi ég ,
og það strax , " hvessti Brynjólfur röddina .
Ólafur hrökk við
og hlýddi .
Eitt skipandi orð af vörum Brynjólfs flaug jafnan sem tvíeggjað sverð í gegnum tilfinningar þess , er hann talaði við .
" Svo að þú ert þá ekki kunnugri veginum
en þetta , drengur ,
og hefur þó verið hér smali fyrr meir ? "
mælti Brynjólfur í spyrjandi róm .
" Ég hef sjaldan farið yfir Blöndu , " svaraði pilturinn , " nema þegar óskilahross steðjuðu að ogkur . "
" Hvað gjörðirðu þá ? "
" Ég rak náttúrlega þorparana yfir , hvar sem ég kom að . "
" Á hrogbullandi sund , er ekki svo ? "
" Stundum , eftir því sem á stóð á ánni .
Ég lagði út í , þar sem ég kom að henni ,
og ég slæddist alls einu sinni upp í taglinu á klárnum , sem ég reið .
Oftast hef ég þó hangið á hrossinu , " mælti Ólafur
og rak upp hlátur , því að hann var hreykinn með sjálfum sér yfir hetjuskap sínum
og leit spyrjandi til Brynjólfs , eins
og hann vildi segja : " Ætli þú hafir svo mikið hugrekki ? "
" Slík fífldirfska er miklu fremur hegningarverð
en lofsverð .
Þú ættir að fyrirverða þig að segja nogkrum frá þessu , " sagði Brynjólfur alvarlegur .
" Það er enginn hetjuskapur að steypa sér fyrirhyggjulaust út í hættuna , eins
og lífið sé einskis virði .
Lífið er ómetanleg náðargjöf ,
og við höfum ekki fremur rétt til að leika með vort eigið líf
en annarra .
Kæruleysi , drengur minn , er viss vegur til hvers konar óhamingju .
En , hver kemur þarna utan melana ?
Bíðum við .
Vera kann , að hann sé kunnugri veginum , " mælti Brynjólfur
og staldraði við .
Í þessu bar manninn þar að .
Hann var mikill vexti
og hvatlegur
og leit út fyrir að vera við öl .
" Góðan daginn , góðir hálsar , " hrópaði hann .
" Hví húkið þið hér við ána eins
og förukerlingar ?
Eruð þið hræddir við hana ? "
" Við erum ókunnugir veginum , " varð Brynjólfur fyrir svörum
og heilsaði komumanni .
Þekkti þá hvor annan jafnsnemma .
Þeir höfðu oft sézt
og talazt við , bæði á þingi
og í héraði .
" Svo það ert þú , Brynjólfur Sveinsson . "
" Það ert þú þá , Hallgrímur Halldórsson , " varð hvorum fyrir sig að orði .
Eftir það féll hver spurningin á fætur annarri á báðar hliðar .
Hallgrímur bauð kunningja sínum í staupinu ,
en hann neitaði kurteislega .
" Hvaða afglapa af fylgdarmanni hefurðu með þér ? "
spurði Hallgrímur
og leit til drengsins , sem sýndist vera hálf-óánægður yfir því að hafa ekki mátt sjá , hver hestanna synti bezt yfir um .
" Ég er ekki meiri afglapi
en þú , sem varla getur hangið á hestinum fyrir fylliríi , " sagði drengur í hæðilegum róm .
" Farðu fyrir hestana strax , " sagði Brynjólfur
og leit reiðilega til hans fyrir hvassmæli hans til Hallgríms .
" Víktu þeim upp með ánni , því að ég get til , að við munum ekki á sem réttustum vegi .
Hvað segir þú um það , Hallgrímur ? "
" Sleppum því fyrst ,
en hvernig stendur á því , að þú , jafn nafntogað prúðmenni , skulir hafa annan eins óvandaðan orðhák með þér
og þennan strák ?
Er það ekki hann orðhvati Ólafur Gíslason ? "
mælti Hallgrímur .
" Svo hljóðar nafnið , " sagði Brynjólfur brosandi , "
en oft verður góður hestur úr göldum fola .
Drengurinn er að öðru leyti gott mannsefni , vel greindur
og hagorður .
Og meira að segja , það er eins
og meiri alvara sé fólgin í þessum fáu vísum hans , sem ég hef heyrt ,
en í sjálfum honum .
Af því ræð ég , að eitthvað meira muni dyljast undir þessu óstýriláta látbragði , hvað sem verða kann . "
" Má vera , að svo sé , " mælti Hallgrímur
og hristi efablandinn höfuðið , "
en ég hef litla trú á þessum pilti , að í honum búi nogkuð verulega gott .
Þið guðfræðingarnir gjörið svo oft svart úr hvítu , - hvítt úr svörtu , ætlaði ég að segja . "
Báðir hlógu að mismælinu .
" Það bar annars nogkuð sérstakt til ,
og það tvennt , " sagði Brynjólfur , " að ég tók drenginn að mér .
Hérna vestur frá , hjá einhverjum bæ , ég er þá búinn að gleyma , hvað hann hét , - enda er ég hér öldungis ókunnugur - datt fylgdarmaður minn af baki
og snerist svo óliðlega um öklann , að hann komst ekki heim að bænum , sem þó var örskammt í burtu .
Ég var því neyddur til að ríða heim til að útvega honum hjálp ,
en mér fylgdarmann , því að ég varð að hafa hraðann við .
Þá stóð svo á , að heima fyrir stóð nogkurs konar þinghald .
Það var sem sé verið að halda uppboð á nogkrum munaðarlausum börnum , sem misst höfðu föður sinn öreiga .
Af þeim börnum var Ólafur þessi hinn elzti ,
og sýndist mér hann helzt finna til ástands síns .
Ég tók hann því að mér eftirleiðis ,
og því er hann í för minni . "
" Kynið er skröfult
og þóttafullt , hann er af Vallanessætt . "
" Að vísu mun sá galli loða við þá ætt , því miður , " svaraði Brynjólfur , "
en fluggáfuð er hún
og mörgum kostum búin .
Ekkert mannlegt er án galla . "
" Já , sleppum nú þessu umtalsefni ,
en segðu mér , hvernig stendur á ferðum þínum .
Hvert er förinni heitið ? "
" Norður í Hofsós , " svaraði Brynjólfur .
" Ekki þó til utanfarar , vænti ég ? "
" Jú , svo er , sem þú getur til . "
" Þá hef ég ill tíðindi að færa þér .
Hofsósskipið er lagt út fyrir fáum dögum .
Ég var sjálfur viðstaddur , þegar það lagði af stað .
En ég á bráðlega ferð fyrir höndum norður í Eyjafjörð ,
og sting ég því upp á , að þú komir með mér heim til mín ,
og við verðum svo samferða norður . "
Brynjólfur tók boðinu .
Síðan héldu þeir yfir Blöndu , inn í Svartárdal
og upp á Vatnsskarð .
Varð engin lykkja á leið þeirra , unz þeir riðu í hlaðið á Víðimýri .
Það var bújörð Hallgríms .
Þar varð dvölin stutt .
Ferðamaðurinn gleymir ekki takmarkinu , sem hann keppir að , þó að makindin bendi honum að hvíla sig .
Brynjólfur var ófáanlegur til að vera einn dag um kyrrt , hvernig sem Hallgrímur reyndi að sýna honum fram á , hversu hentugt
og jafnvel ómissandi það væri fyrir hann að hvíla sjálfan sig
og vinnudýrin .
Það kom fyrir ekki , hann hristi höfuð
og sagði : " Áfram , áfram . "
Annað kom ekki til mála .
Þar með var teningunum kastað .
Hestarnir voru sóttir
og söðlaðir ,
en þrír í þetta skipti fyrir tvo .
Á einn var lagður forkunnar fagur , aldrifinn kvensöðull , er aðeins fyrirkonur riðu í á þeim dögum ,
en konan var hvergi sjáanleg .
Brynjólfur furðaði sig á þessu ,
en spurði þó einskis .
Logsins voru þeir tilbúnir að stíga á hesta sína .
Kallaði Hallgrímur þá með hárri röddu : " Margrét , kemur þú ekki ? "
Kom þá út lágvaxin
og snotur kona ,
en svo flýtisleg , að auðséð var , að hún hafði naumlega haft tíma til að ferðbúa sig eftir þörfum , er svo hart var rekið eftir .
" Brynjólfur , það er þér að kenna , " mælti Hallgrímur
og sneri sér að gestinum , " að Margrét systir gat ekki dvalizt hér nema svo stutt .
Það er eins
og það sé um lífið að tefla fyrir þér að komast af stað . "
Brynjólfur starði sem höggdofa á stúlkuna : " Margrét , " hugsaði hann , "
og það er Margrét dóttir Halldórs lögmanns -
og Hallgrímur , sá boljaki , fyrst að láta mig ekkert vita um nærveru systur sinnar
og svo að reka hana á bak með valdi , eins
og hún væri einhver förukona .
Það er annars rétt eftir skapferli hans
og berserksganginum , sem alltaf er á honum . "
Meðan hann velti þessu í huga sér , hafði konan teymt hest sinn við stéttina ,
en er hún sté í fótafjölina , snaraðist söðullinn fram , því að laust var gyrt á .
Þar stóð hún ráðalaus .
Hallgrímur roginn eitthvað út í loftið ,
en Ólafur var með lausu hestana fyrir neðan túngarð .
Þau Brynjólfur litu hvort framan í annað , eins
og æðið á Hallgrími
eða kæringarleysi hans kæmi jafnflatt upp á þau bæði .
En Brynjólfur áttaði sig þegar , heilsaði konunni kurteislega
og sagði um leið
og hann rétti söðulinn við :
" Þér eruð þó aldrei systir Hallgríms , vænti ég ? "
Hún brosti ,
og sagði : " Jú , ég er systir hans ,
en honum er á móti skapi , að ég fer svona strax um hæl aftur ,
og því er hann svona önugur . "
" Hvenær komuð þér ? "
" Í gærmorgun . "
" Hallgrímur hefur þá varla haft færi á að tala við yður . "
" Ég mátti ekki sleppa svo góðri ferð , einkum þar eð móðir mín var engan veginn frísk , er ég fór . "
" Það var leitt , að ég vissi ekki af návist yðar , ungfrú góð , " sagði Brynjólfur
og hjálpaði henni upp í söðulinn .
" Ég skyldi vissulega hafa beðið einn
eða tvo daga eftir yður ,
en Hallgrímur minntist ekki á það með einu orði , að þér væruð hér . "
Í þessu kom Hallgrímur út með miklu fasi
og sagði : " Þú , Brynjólfur , verður að vera skjól
og skjöldur Margrétar systur í dag , því að ég hef ýmis erindi að reka á bæjunum hér í kring .
Ég ríð fram á ykkur áður
en langt um líður hérna einhvers staðar niður frá . "
Að svo mæltu steig hann á bak .
Í túninu námu þeir staðar , lásu ferðabænina að fornum sið
og riðu síðan sem leiðir lágu .
Hallgrímur skildi sig þegar frá
og fór sinna ferða .
Ólafur rak lausa hestana á undan ,
og þau Brynjólfur
og Margrét urðu ein eftir .
Hér fór sem oftar , þegar tveir ókunnugir stofna kunningsskap á ljúfan
eða óljúfan hátt , að veður , landslag , hlíðar
og fjöll , ef slíkt þá blasir við auganu , verður inngangur til kunningsskaparins , sem svo annað hvort dofnar
og deyr undir eins
og þriðji maður kemur til að leysa fangabandið ,
eða samræðan verður fjörugri .
Sá sýnilegi , lítilsverði hlutur bendir á annan æðri
og meiri ,
og samræðan endar logs á blíðu augnaráði
og vinalegum orðum .
Ef vel hefur fallið á með hlutaðeigendum , verður hún von bráðar endurnýjuð á hjartnæmari hátt .
Hér á nú raunar ekkert einfalt barn hlut að máli , þar sem Brynjólfur Sveinsson er .
Hann þekkir of vel hæfileika sína til þess að óttast , að hann mundi falla í þær bráðræðis-snörur , sem æskan svo oft ratar í .
Hann hafði fyrr verið samferða fögrum , ungum
og blíðum meyjum utanlands
og innan ,
en jafnan slitið félagsskapinn með eins köldu , hyggnu
og rólegu hjarta
og hann hafði hafið hann .
Við
og við höfðu þó þessar hugsanir gripið hann bæði í einverustundunum
og í skarkala lífsins : Það er ekki gott , að maðurinn sé einn .
Þegar hann kom inn í herbergi sitt
og sá raðirnar af alls konar vísinda-
og menntabókum
og margar dýrmætar gjafir frá vinum
og stórhöfðingjum ,
og hann skoðaði í huganum hina girnilegu stöðu sína
og aðra enn veglegri í vændum , vaknaði svo þessi alþekkta
og rótgróna ; mannlega löngun í brjósti hans : " Ég vil eiga eitthvert hjarta , sem nýtur þessa með mér .
Ég hef fyrir ekkert að lifa . "
Valið féll eins
og náttúrlegt var á hina fríðu kynslóð .
Hann lagði nú eina á fætur annarri á metaskálarnar ,
en byrjaði
og endaði jafnan á upphefð
og auði .
Í því töfraríki hafði hjarta hans aðsetur á þeim dögum ,
en allar urðu þær of léttar á metunum , því að þó hann væri þóttafullur innst í hjarta sínu , þá geðjaðist honum þó ekki að þessum hörðu dráttum í andlitinu eins
og úthöggnum í marmara , er báru vott um sjálfstraust
og þótta hið innra .
Nei , konan á að vera blíð
og viðkvæm , hugsaði hann ,
en þó má hún ekki troða undir fótum virðingu
og tign sína .
Hann leitaði
og leitaði ,
en árangurslaust , hina réttkjörnu hæfileika fann hann ekki , því að jafnskjótt sem eitthvað dró hann að sér , kom annað , sem hratt honum frá ,
og gegnum sérhverja yfirburði skein ófullkomleiki í einni eður annarri mynd .
Bynjólfur sagði því við hverja eina í hjarta sínu : " Þú ert vegin
og ljett fundin , "
og svona endaði rannsóknin ,
en jafnan hélt þó hjarta hans áfram að segja honum : " Það er ekki gott , að maðurinn sé einn . "
Stundarkorn ríða þau Margrét þegjandi hvort við annars hlið .
Logsins rauf Brynjólfur þögnina
og mælti , eins
og hann væri í vandræðum með umtalsefnið : " Það er óneitanlega fagurt hér í Skagafirði .
Engjarnar eru svo víðlendar .
Hér munu víst vera ríkir bændur .
Þar sem velmegunin er , þar er líka áhyggjulaust líf .
Bóndi er bústólpi ,
og bú er landsstólpi . "
" Svo gæti það verið , " svaraði Margrét , " þó á það sér ekki ævinlega stað , það er nærri því eins
og fátæklingarnir séu ánægðastir allra . "
" Hvað mun koma til þess ? "
" Það er ekki gott að segja ,
en líklega mun það vera vegna þess , að auðnum fylgir svo mikil áhyggja , að hlutaðeigendur þurfa ,
eða þeim finnst þeir þurfa , að hafa þar allan hugann ,
en fátæklingarnir verða að láta sér nægja sinn deildan verð
og ... "
" Og helga hugann háleitari störfum , " bætti Brynjólfur brosandi við , er hann heyrði , að hún ætlaði ekki að ljúka við setninguna .
" Ef fátæktin geymir göfuga sál , " mælti hún
og leit til hans .
Hann horfði stundarkorn þegjandi í gaupnir sér
og hugsaði : " Hún þekkir fátæktina í hinni réttu mynd hennar , enda var Halldór lögmaður faðir hennar jafnan í peningakröggum .
Sú , sem af eigin reynslu hefur lært að þekkja , hvað mikið má með auðnum gjöra , mun kunna að fara með hann . "
Hann hugði þó bezt að fara ekki frekar út í þetta ,
en sagði
og leit framan í hana :
" Býr móðir yðar nyrðra ? "
" Já , hún býr fyrir norðan . "
" Hana hefði ég haft gaman af að heimsækja , svo göfuga konu , hefði ég haft tíma til , enda mælti faðir yðar heitinn á þá leið , er ég síðast sá hann lífs . "
Við þessi orð " faðir yðar heitinn " blikuðu tár í augum Margrétar .
Varirnar bærðust , eins
og hún ætti bágt með að halda tilfinningum sínum innan réttra takmarka .
Brynjólfur horfði aftur á hana
og hugsaði : " Vissulega er hún fögur ,
en hvað ég skyldi ekki sjá það fyrr , þessi augu svo djúp
og blá .
Í þeim speglar sig eitthvað , sem ég hef ekki séð fyrr í neins manns augum .
Það er auðmýkt
og blíða sameinuð vitsmunum . "
Hann lagði ósjálfrátt höndina á hjartað
og dróst aftur úr .
" Hvað mun það vera , er kona þessi hefur svo töfrandi
og ómótstæðilega fagurt við sig ? "
endurtók hann aftur
og aftur í huga sínum .
Hann gat ekki ráðið gátuna ,
en hefði einhver glöggur áhorfandi verið við , mundi hann vafalaust hafa sagt : " Þið eruð sköpuð hvort fyrir annað .
Það er hluturinn .
Ástarguðinn sendir ekki örvar sínar út í bláinn , án þess að beina þeim leið .
Þessi ör var þér , Brynjólfur , einum fyrirhuguð meðal þúsunda annarra . "
" Yður hryggir dauði föður yðar , " sagði Brynjólfur hrærður
og reið samhliða henni .
" Já , það er hin fyrsta sorg , sem ég ennþá hef orðið fyrir ,
en ég efa ekki , að margar jafnstórar
og stærri munu mæta mér , ef mér verður lífs auðið .
En verði Guðs vilji " ,
og tárin runnu óhindruð niður kinnar hennar .
Brynjólfur talaði ekkert orð .
Hjá honum lagði alloft vitið niður ráðin
og skyggndist út fyrir öll sjáanleg blindsker áður
en varirnar bærðust til frásagna .
Ástin
og vitið eru tvær þjóðir , er berjast hvor við aðra , þegar svo ber undir ,
og þótt hin fyrnefnda gangi hjá velflestum sigrandi af vígvellinum , er mjög tvísýnt um , hversu henni hefði reitt af ,
en til allrar hamingju urðu þessir andstæðingar hér því nær þegar í stað beztu vinir ,
og ættgöfgin kastaði örlagateningunum - ættgöfgin !
Þetta Brynjólfs útvalda óskabarn , grundvöllur tignar
og ódauðlegs nafns .
Hér var enginn blettur á : Faðirinn var tiginn höfðingi , ættgöfugur langt fram í ættir , móðirin engu ógöfgari , hún var systir frú Helgu , ekkju Odds biskups ; sem menn vissu beztum kostum búna á Íslandi á sinni tíð .
Í stuttu máli , ættbálkur meyjarinnar var í báðar ættir hinn göfugasti á landi hér .
Dómurinn var kveðinn upp í hjartanu ,
en þó höfðu varirnar ekki mælt eitt orð .
Reiðskjótarnir þræddu veginn hvor við annars hlið í eins miklu bróðerni
og þeir , sem á þeim sátu .
En engin rós er án þyrna .
Rétt í þessu drundi rödd Hallgríms á eftir þeim , um leið
og hann rak nogkra lausa hesta svo óþyrmilega fram á þau , að við sjálft lá , að þau dyttu af baki .
Hallgrímur var orðinn talsvert ölvaður
og hugsaði einungis um að komast áfram .
" Hvílík kerlingareið , " mælti hann , þegar hann var kominn svo nálægt , að Brynjólfur heyrði til hans .
" Ég þori að sverja , að megir þú ráða ferðinni , verðurðu ekki fyrir veturnætur kominn norður í Eyjafjörð . "
Við augnaráð Margrétar dóu þau orð á vörum Brynjólfs , sem hann hafði fyrirhugað Hallgrími ,
og vissulega fór maðurinn einskis góðs á mis fyrir það , því að útlit Brynjólfs var hart
og alvarlegt .
Var það jafnan fyrirboði annars meira .
Eftir það segir ekki frekara af ferðum þeirra .
Þau systkin vitjuðu móður sinnar ,
en Brynjólfur reið niður á Akureyri
og með honum fylgdarsveinn hans .
Degi síðar tók hann sér þaðan far utan
og fékk góða ferð .
Lesaranum er , ef til vill , forvitni á að vita um hinn síðasta skilnað þeirra Margrétar , þar sem við höfum fylgt þeim á ferðinni ,
en um hann er ekki mikið að segja .
Enginn þessara kunningja breytti hið minnsta venjulegum háttum við skilnaðinn .
Margrét var stillt , kurteis ,
en þó með angurblíðu brosi .
Brynjólfur var prúður
og alvarlegur , jafnan með augun fest á takmakið .
Ólafur kátur
og léttlyndur , sveif á vonarvængjum kringum hestana , valdi sér þann , sem augu hans girntust mest , niður í kaupstaðinn ,
og orti ástarvísur til fölnuðu blómanna , klettanna , búsmalans
og hvers , er auganu mætti .
Hallgrímur var venju fremur svaðalegur
og lét allt fjúka , sem honum datt í hug ,
og valdi því allt annað
en hæverskan búning .
Þannig var hann vanur að drekkja skilnaðarbeiskjunni .
" Ég sendi þá eftir umtali til þín drenginn
og reiðskjótana , til frekari ráðstöfunar , " sagði Brynjólfur um leið
og hann reið af stað .
3. kafli
Vér göngum hér framhjá tímabili , sem mundi verða lesaranum alltof margbrotið að fylgja fet fyrir fet öllum þeim stórhöfðingja heimboðum
og heiðursatlotum , sem Brynjólfur naut í ríkum mæli þenna vetur , því að ennþá var hann hamingjunnar útvalið óskabarn , sem fáir
eða engir samlendir honum .
Vér látum oss því nægja að fræða lesarann um , að hann varð nauðugur að beygja sig undir vilja konungs
og landsmanna
og gjörast biskup í Skálholti .
Hin velorðaða , latínska afsökun hans , þar sem hann benti á Þórð prest í Hítardal
og fleiri sem sér hæfari til biskupdóms , fékk svolátandi svar , " að hver góður
og trúr þegn væri skyldur að takast hverja þá heiðarlegu stöðu á herðar , sem konungur byði " .
Þar með var teningunum kastað , honum var dæmt biskupsdæmið á herðar , sem hann nú nefndi og
og þrælkun á sér , frjálsum manni .
Hann tók nú nauðugur upp á sig tign
og vanda þess embættis , er hann síðar þjónaði svo vel
og dyggilega í mörg hamingjusöm ár .
Að dæmi engra fyrirrennara né eftirkomenda sinna lét hann þröngva sér í biskupssætið ,
og það er óhætt að segja , að hann þræddi þar með sannri snilld þann vandasama veg skyldunnar millum hjátrúar , hleypidóma , sjónhverfinga , galdurs
og stórbogkaskapar , sem aldarandinn á þeim dögum var svo fullur af ,
og í þessu hafa fáir
eða engir síðan fetað í fótspor hans .
Það var 27. júní ári síðar , að Brynjólfur Sveinsson , Skálholtsbiskup , hélt innreið sína í staðinn Skálholt , ekki sem sigurvegari , heldur eins
og sá , sem skundar að nauðugu verki ,
en sem hann hefur einlæglega ásett sér að vinna að með trú
og dyggð .
Hann tók sér gistingu á Eyrarbakka ,
en afbað alla viðhöfn , er kaupmaður vildi fylgja hinu andlega háyfirvaldi úr garði .
" Þessi vegur er mér kunnugur frá skólaárum mínum , " sagði biskup .
" Ég þarf ekki fylgd , "
en svo varð þó að vera ,
og var honum fenginn fylgdarmaður .
Menn voru riðnir til þings .
Biskup reið einhestis
og litaðist um .
Hann athugaði landslagið á báðar hliðar sér svo nákvæmlega sem hann hefði aldrei fyrr séð það .
Hann reyndi að skyggnast með hugskotsaugum sínum í þessari björtu
og friðsælu einveru inn fyrir hulutjald ókomna tímans , til að sjá , hvort margir svo fagrir dagar sem þessi upprennandi júnímorgunn biðu sín í nýju stöðunni .
Hann sá álengdar biskupssetrið gamla í rólegri tign blasa við sér , sem nú var orðinn einvaldsherra þess .
Staðurinn varð æ stærri
og greinilegri , eftir því sem biskupinn kom nær ,
og logs kom hann allur fram , eins
og hann var , með öllum hinum útskornu , rauðu
og bláu þiljum sínum , er rétt eins
og fæddust hvert út af öðru .
Skíðgarðshliðið stóð opið ,
en einungis tvær geigvænlegar , gapandi gammstrjónur uppi yfir því buðu tignargestinn velkominn .
Hann sá engan mann úti ,
og þótti honum það kynlegt .
Þó talaði hann ekkert um það ,
en bauð fylgdarmanninum að snúa nú aftur , þar eð ferðinni væri logið .
Sjálfur steig hann af baki
og litaðist um ,
en hvert sem hann horfði , var hvergi mann að sjá .
Hann réð því af að láta hestinn sjá sjálfan ráð fyrir sér , enda valdi hesturinn sér þegar einhverja fegurstu þúfuna í túni staðarins til að gera sér gott af .
Sjálfur gekk biskup upp á steintröppuna fyrir framan gömlu biskupsstofuna .
Þar hafði hann staðið eins
og nú fyrir nogkrum árum , án þess að nogkur veitti honum eftirtekt .
En hversu ólík var ekki koma hans þá , frá því sem nú var ?
Þá var hann engan veginn velkominn gestur .
Þá átti stóllinn að ganga í hendur Gísla Oddssyni , sem síðar varð þar biskup , því að hann átti voldugri vini
og ættmenn til að styðjast við .
Nú þar á móti var hann sjálfur orðinn alvaldsherra , tilfellin ruddu honum braut .
Herra Gísli , sem þá varð hlutskarpari , hvíldi nú í gröf sinni eftir sex ára þjónustu .
" Hvar mun fólkið vera ? "
hugsaði hann .
Eins konar dauðaþögn hvíldi yfir öllu .
Veðrið var svo stillt
og blítt , að varla blakti hár á höfði .
Hann barði að dyrum ,
en þar var steinhljóð .
Hann gekk að kirkjunni ,
en hún var eins
og bærinn harðlæst ,
og nýkomni biskupinn var nú neyddur til að skemmta sér einungis við útsjónina , sem fyrir hann hafði þó ekkert nýstárlegt við sig .
Þar hafði hann fyrst gengið í skóla sem ungur skólasveinn
og síðan komið þar oft sem fulltíða maður .
Á þessu hlaði var það , að Oddur biskup forðum bægði honum frá að halda í ístað sitt
og sagði , að fyrir honum lægi tignari starfi
en að hjálpa sér á hestbak .
Nú virðist spádómurinn hafa rætzt , því að nú var Brynjólfur kominn í sömu stöðu
og Oddur biskup var í þá .
Og þó var sem forvitri þessi vildi ekki rétta honum hjálparhönd ,
og jafnvel ekki veita honum prestakall .
Allt þetta flaug í gegnum huga hans .
Öll hin glöðu
og áhyggjulausu skólaár , sem hann hafði eytt á þessum stað , stóðu nú lifandi uppmáluð fyrir honum .
Söknuði blandin tilfinning hreif hann við íhugun alls hins liðna .
Nú var allt það , sem áður var , horfið sjónum .
Faðir hans orðinn karlægur ,
en móðir hans , hin heittelskaða móðir , dáin .
Þeir feðgar , Oddur
og Gísli biskup , hvíldu þarna í kirkjukórnum .
Svona rann ein hugsun upp fyrir honum á fætur annarri ,
og þær ekki upplífgandi .
Hann reif sig upp úr þessum myrku draumum
og reikaði norður um tún
og upp á kletta þá , er þeir Jón Arason
og synir voru höggnir á .
Það var sem honum rynni kalt vatn milli skinns
og hörunds við þessa endurminningu .
Hann sá í anda öldunginn , sem þó hann héldi fast við hinn gamla sið , engu að síður var þjóðarprýði
og sómi .
Hann sá hann leggjast niður á höggstogkinn , níðingana allt í kring ,
og böðulinn höggva á mið herðablöðin , þar eð biskup var svo lotinn
og feitur .
" Skyldi þá ég , niðji hans , skilja klaklaust við þenna stað ? "
hugsaði hann með sér ,
en þá var hann vakinn af leiðslu sinni við samræðu nogkra ekki alllangt frá .
" Þar eru þá heimamenn komnir , " hugsaði hann með sér , " það er þó afar kynlegt , að biskupssetrið skuli vera látið svona einmana .
Að vísu er aumur höfuðlaus her ,
en ráðsmaður ætti þó ævinlega að vera við staðinn . "
Í þessu var hann kominn ofan af hæðinni
og sá , hvar gamall maður sat neðanundir
og talaði við stúlku á að gizka 8
eða 10 ára gamla .
Bæði voru þau ófrýn ásýndum , maðurinn stórbeinóttur , mikill vexti
og dökkur yfirlitum , mærin , sem líktist honum mjög , var sömuleiðis dökk á brún
og brá , kinnbeinahá , gráeyg
og óliðlega vaxin .
" Já , það voru sorgardagar , skal ég segja þér , Steinka mín , " sagði maðurinn við barnið .
" Ég var þá ekki fæddur , þegar það skeði ,
en faðir minn heitinn var hér þá undirbryti .
Síðan eru , látum ogkur sjá , 88
eða 89 ár .
Þeir voru allir höggnir þarna uppi á hæðinni .
Faðir minn var einn af þeim , sem héldu vörð síðustu nóttina , sem þeir feðgar lifðu .
Hann sagði , að Ari lögmaður hefði alla þá nótt gengið um gólf
og kveðið ,
og hefði leiftrað ljós mikið um herbergið nogkru áður
en roðaði fyrir degi . "
( Eldgömul sögn úr Hornafirði , er kvað hafa borizt með skólapiltum frá Skálholti á dögum Jóns biskups Arasonar . )
" Kanntu nogkuð af því , er hann kvað , faðir ? "
sagði barnið .
" Ég er búinn að gleyma því ,
en faðir minn kunni það allt saman .
Það voru kaþólskir sálmar
eða lofkvæði , sérlega hjartnæm
og fögur . "
" Vísurnar voru margar , mig minnir tuttugu ,
en ég hef gleymt þeim .
Ari orti þær allar þá nótt , hann var skáld
og varð vel við dauða sínum . "
" Voru þeir ekki forkunnarvel búnir ? "
spurði barnið .
" Jú , forkunnarvel .
Biskupinn bar rauða silki-
eða floskápu , gullsaumaða frá herðum ofan í gegn , síðast er hann meðtók hið helga brauð
og vín , áður
en hann var höggvinn .
Faðir minn sagði , að maður hefði getað freistazt til að ætla hann vera einn af höfuðenglunum , er hann kraup í síðasta sinni við drottins borð í þessum dýrðarskrúða . "
" Hvað varð svo af kápunni ? "
spurði barnið .
" Var hún látin í gröfina með honum ? "
" Nei , barn .
Hann lagði hana sjálfur þegjandi á altarið
og handhring sinn , með stórum , rauðum steini í .
( Rauður steinn var lengi í ætt minni með stöfunum J. A. Hann var eignaður handhring Jóns biskups Arasonar .
Séra Jón Finnsson fékk hann frá Skálholti , sonur hans , Torfi Jónsson í Breiðabólsstað , átti hann alla ævi ,
en synir hans munu hafa gefið hann séra Jóni Halldórssyni á Breiðabólsstað í Fljótshlíð . )
Á steininn var greypt fangamark hans , J. A. Kápan minnir mig , að hafi flutzt aftur norður að Hólum . "
" Kemur hér svo aldrei biskup framar ? "
spurði barnið .
" Hvernig spyrðu , bjáninn þinn ?
Manstu ekki eftir honum herra Gísla heitnum , sem var svo góður við þig
og alla ?
Friður veri með moldum hans .
Jú , hingað kemur líka bráðum biskup , sem kvað vera óvenjulega strangur
og siðavandur ,
og sumir segja , að hann sé stoltur líka .
En barn , þarna er einhver kominn heima .
Taktu hestinn úr túninu .
Þú ert léttfættari
en ég .
Það er víst einhver herra , fyrst hann hefur riðið í gegnum fremra hliðið . "
Barnið hljóp ,
en biskup , sem hafði heyrt alla samræðuna , gekk að gamla manninum , sem var staðinn upp , heilsaði honum vingjarnlega
og spurði hann að heiti .
" Ég heiti Sveinn
og er Sverrisson , " svaraði heimamaður , "
en hver er sá , sem ég tala við ? "
" Brynjólfur heiti ég
og kem frá Eyrarbakka ,
en hví er svo fámennt heima á staðnum ?
Ég barði þar að dyrum ,
en fann hverja hurð læsta . "
" Það var gleðidagur fyrir Skálholts-heima-mönnum í gær , maður minn .
Ein þjónustustúlkan giftist þá einum af staðarbúa-ráðsmönnunum .
( Meðan biskupsstóllinn stóð í blóma , lágu aukabú nogkur undir staðinn . )
Svo fór hver , sem vettlingi gat valdið , til boðsins , nema ég
og dóttir mín .
Við áttum að gæta heimilisins .
Það er ekki oft , að hnífur vesalings vinnufólksins kemur í feitt .
Það ásetti sér því að njóta veizlugleðinnar meira
en til hálfs .
Nú er líka ekki gestkvæmt , höfðingjar eru flestir farnir til þings ,
og bráðum er von á blessuðum nýja biskupnum , sem kvað vera strangur
og harður eins
og hinn kaldi dauði .
Ég skal segja yður , hver sem þér eruð , að við hlökkum ekkert til skiptanna , eftir blessaða húsfrúna hana Helgu , sem hvert mannsbarn elskar , ( Hún var ekkja Odds biskups
og móðir Gísla biskups . )
og sama er að segja um þá feðga , herra Odd minn
og Gísla - hum - þó að herra Gísla mínum þætti um of góður sopinn , þá var hann mesti dánumaður .
Hvert á líka barninu að bregða nema beint í ættir ? "
" En hjúin eru ekkert staðar inventarium , " sagði biskup , sem ekki gaf uppskátt , hver hann var .
" Það gefur að skilja ,
en allir verða að lifa
og vinna fyrir sér ,
en það er þó aldrei svo , að ekki bíti eitthvað heldur fyrir á þessum höfðingjasetrum
en hjá kotungunum , sem svelta heilu hungri á köflum .
Ég segi fyrir mig , ég vil heldur hírast hérna , ef ég má ,
en fara að róla manna á millum . "
" Var faðir þinn hér ? "
spurði biskup .
" Biðjið þér fyrir yður , hann var undirbryti síðustu árin hjá séra Marteini
og dó hér . "
" Þá hefur hann líka verið hér , þegar Jón biskup Arason var líflátinn með sonum sínum 1550. "
" Já , minnist þér ekki á þau býsn , hann var hér þá . "
" Býsn , " endurtók biskup , " gengu nogkur býsn á önnur
en þau , sem þegar eru orðin heyrumkunn , líflát biskups
og sona hans ? "
" Já , mörg önnur býsn
og teikn sáust áður , t .
d. faðir minn sá eitt kveld í tunglsljósi árið áður , er hann rak kindur frá bænum , hvítklædda konu sitja þarna uppi á Þorlákssæti , þarna einmitt er þeir voru höggnir .
Hún studdi hönd undir kinn
og grét . "
" En ætli það hafi ekki verið einhver kona heiman af staðnum ? "
" Nei , engan veginn .
Faðir minn gekk að henni , því að hann hugsaði , að einhver ætlaði að gjöra sig skelkaðan ,
og var þar að auki mesti fullhugi . "
" Hversu brá þá við ? "
" Þannig , að veran brá glóbjörtu saxi undan skikkju sinni , sem föður mínum virtist vera blóði roðið .
Eftir það hvarf hún norður með túngarðinum .
Og mörg fleiri teikn bæði á himni
og jörðu sáu menn um þær mundir ,
og hví skyldi það ekki ? "
" Hvað er orðið framorðið ? "
spurði biskup .
Sveinn leit upp í himininn
og svo niður á jörðina
og sagði : " Nær miðjum morgni .
Þér hafið farið snemma af stað , maður minn . "
" Það er eftir því sem maður skoðar það , " sagði biskup , " nóttin er eins björt
og dagur ,
en mig undrar mest , hvað svo margt fólk hefur verið snemmbúið heiman . "
" Og blessaðir verið þér , " sagði Sveinn
og glotti við .
" Veizlan hefur staðið í alla nótt .
Ég sagði yður það , þau giftust í gær .
Það reið allt saman af stað í gærkveldi . "
" Já , hvernig læt ég .
Ég er hreint búinn að gleyma íslenzku brúðkaupsveizlunum .
Þeirra ánægjusól skín skærust á næturnar .
En hverjir hafa mesta umsjá með stólnum , síðan biskup dó ? "
" Þeir bræður , Árni
og Sigurður , ( Árni lögmaður á Leirá
og Sigurður prófastur í Stafholti voru bræður Gísla biskups , sem dó barnlaus ekkjumaður . )
sjá mest til með frú Helgu , þangað til nýi biskupinn kemur . "
" Frú Helga er þá heima ? "
spurði biskup .
" Nei , maður , enginn er heima ,
en mér ferst óviturlega .
Hér stend ég
og masa við yður , án þess svo mikið sem að vita , hver þér eruð ,
eða hvert erindi yðar er . "
" Erindið er fljótt sagt , " sagði biskup .
" Ég þarf að finna ráðsmann
og það strax .
Viltu kalla hann sem allra fyrst á fund minn .
Leyfðu mér að ganga í kirkju , á meðan þú sækir hann . "
" Ég er ekki nema einn heima með barnið
og get ekki skilið staðinn eftir mannlausan , " sagði Sveinn .
" Mannlausan , " endurtók biskup brosandi , " er ég þá ekki maður ? "
" Jú ,
en þér eruð gestur , " segir karlinn .
" Gestir erum við allir , ég er hvorki þjófur né ræningi .
Skildu bæinn eftir í minni umsjá ,
og sæktu ráðsmann ,
en hvað heitir hann ? "
" Ormur Vigfússon . "
" Rétt er það .
Farðu svo . "
" En .... "
" Ekkert
en , vinur minn .
Við höfum skipzt helzt til of mörgum orðum um þetta lítilræði .
- Þarna er reiðskjótinn , " sagði biskup
og benti á hest sinn , sem barnið hafði teymt í hlaðið .
Sveinn mældi biskup með augunum frá hvirfli til ilja , líklega til þess að geta séð út , hvort hann mætti ætla sér á móti honum ,
en honum leizt maðurinn svo gildlega vaxinn , að hann þorði ekki að hætta á , hversu fara mundi , ef hann óhlýðnaðist boðinu .
Hann fékk komumanni því kirkjulykilinn
og reið burtu .
Þegar biskup hafði opnað kirkjuna , las hann Pater noster ( Faðir vor ) hátt
og með heitum andvörpum
og þakkaði forsjóninni fyrir , að nú var ferðinni logið .
Hann bað eins
og Salomon konungur forðum um vit
og þrek , til að standa í hinni erfiðu stöðu , er sér legðist nú á herðar ,
og sem væri sér þó í mörgu ofvaxin .
Sú bæn hefur eflaust heyrð verið , því að biskupinn reyndist jafnan vitur maður , er sjaldan rasaði fyrir ráð fram í almenningsmálum .
Eftir það fór hann að skoða sig um í kirkjunni .
Hann nam fyrst staðar við prédikunarstólinn , sem var fagurlega útskorinn ,
og áttu myndirnar að tákna upprisu dauðra úr gröfunum ,
en gylling var máð af ,
og svo fúinn
og forn sýndist hann vera , að biskup undraðist , að hann skyldi þola mannsþunga .
Þar næst skoðaði hann altarið , það var hvítmálað ,
en raðirnar gylltar ,
og sömuleiðis gamalt
og fúið .
Yfir kórdyrum stóðu höggnar myndir af hinum tólf postulum með jöfnu millibili .
Héldu sumir þeirra á opnum bókum ,
en aðrir voru með upplyftum höndum .
Þær voru ærið fornfálegar ,
og gyllingin fyrir löngu af máð .
Helgra manna myndir sáust hér
og hvar á stangli í kórnum ,
en svo afargamlar , að varla mátti við þær koma , svo að þær féllu ekki í sundur eins
og feyskið lauf .
Á altarinu stóðu fjórar látúnsljósapípur með gulum vaxkertum í .
Einnig ljósastikurnar út úr veggjunum , með fleiri
eða færri ljósapípum í , báru merki um háan aldur .
Biskupinn gekk frá einu til annars
og sá , að allt minnti hér á forna dýrð .
Sjálf kirkjan stóð á fúnum fótum .
Hann gekk um gólf í djúpum hugsunum fyrir kórdyrum
og athugaði hina vandasömu stöðu sína , sem hann nú var farinn að sjá lítið sýnishorn af .
Staðurinn allur hugði hann væri í því ástandi , að hann þyrfti að endurreisast .
" Áhyggjuminna væri nú að skoða listaverk Rómverja
og Forn-Grikkja
en standa hér , " hugsaði hann ,
en þá minnti samvizkan hann á embættiseiðinn ,
og hann sagði hálf-hátt : " Það var ekki Kristján konungur fjórði , sem ég gaf þetta helga loforð , heldur sá , sem betur gætir að , hversu ég held það , "
og hann andvarpaði þungan
og hélt áfram að ganga um gólf , einmitt á þeim sama bletti , er Oddur biskup reikaði um 1630 , á meðan Skálholtsstaður var að brenna ,
og þarna hvíldu bein hans undir .
Þannig stígur hver kynslóð í annarrar áhyggjuspor .
En yfirgefum nú biskup með hugsanir sínar
og skyggnumst til ferða Sveins
eða réttara sagt inn til veizlugestanna .
Þeir voru flestir meira
eða minna ölvaðir .
" Nei , hverju sætir þetta ?
Kemur þar ekki gamli Sveinn skeiðríðandi neðan að ,
og þar á ofan á spánnýjum hesti , " segir einn af staðarmönnum , er stigu dans í öðrum skálaenda .
Dansinn var eins konar leifar af innlendum , gömlum vikivaka , sem nú er genginn úr gildi .
" Gamli Sveinn , " æptu nú allir .
" Hér ber vel í veiðar !
Ærum hann , ærum hann .
Karlinn þolir aldrei að sjá kött , hann er fæddur með þeim ósköpum .
Fljótt , fljótt , piltar !
Komið þið með kött . "
" Hvar er kápan mín ? "
greip skólasveinn einn til máls .
Sá hét Sæmundur
og hafði sökum krankleika ekki yfirgefið staðinn ennþá .
" Hvar er kápan mín ?
Tefjið þið fyrir honum á meðan .
Heyrið þið það ? "
" Þú , Sveinn minn , ert kominn , " hrópaði ráðsmaður .
" Velkominn , velkominn , komdu inn í dansinn strax , "
og hann greip í höndina á honum
og annar jafnsterkur í hina ,
og ætluðu þeir þegar að leika með hann um gólfið ,
en þriðji maður rétti að honum fleytifullt vínstaup .
Sveinn streittist á móti eftir megni
og sagði : " Mig grunaði lengi , að hér mundi enginn griðastaður verða fyrir mig ,
en veitið mér aðeins stutta áheyrn , gömlum vesalingi .
Ég er ekkert leikbarn lengur . "
" Látið þið Svein gamla vera , " sagði nú brúðguminn , knár maður , Jón að nafni ,
og stóð upp .
" Það er mjög ódrengilegt að beinast að einu gamalmenni .
Þó að gaman eigi að vera , þá er það hér á röngum stað .
Ef ykkur vantar einn í dansinn , þá er ég til reiðu , "
og um leið
og hann sagði þetta , brá hann þeim manni hælkrók , er hélt í hægri hönd Sveins , svo að hann skall endilangur á gólfið .
Aðrir góðkunningjar hlupu þá á milli , svo að ekkert illt hlytist af .
" Alltaf ert þú eins , Jón minn , " sagði Sveinn
og sneri sér að þeim , er lagði honum liðsyrði .
" Trú mér til , þú verður einhvern tíma karl fyrir þig
og drengur góður í tilbót .
En nú ætla ég að ljúka erindinu - hum - " .
" Látum ogkur heyra , góður maður kemur með góðan boðskap , " sagði Ormur ráðsmaður
og yppti öxlum .
" Einungis læt ég þig vita , að vilji einhver finna mig , má sjálfur Belzebub gjöra boð fyrir mig .
Ég kem ekki fyrr
en minn tími er kominn .
Nei , slíka veizlu hefur maður ekki á hverjum degi .
Nei , maður verður að vega hvert orð , hverja hræringu
og jafnvel mæla loftið , sem maður andar , þegar þessar blessaðar náðir af meisturum
og herrum eru heima .
Segðu erindið fljótt ,
en biddu mig ekki að koma .
Séu landsetar
eða þess háttar smáherrar komnir , geta þeir fundið mig seinna í dag
eða á morgun .
Ég er þá aftur ráðsmaður Skálholtsstaðar . "
" Ég er þó einmitt sendur til að sækja þig , " sagði Sveinn ,
og sagði honum nú um komu hins ókennda manns ,
og hversu hann hefði strengilega boðið sér að sækja hann .
" Ég kann á þeim lagið , " sagði ráðsmaður , " það er ef til vill einhver Flóamaður
eða Ölvesingur , sem hefur lánað mér hest
eða vikið á einhvern hátt fyrir mig hendi
eða fæti
og þykist svo hafa kröfu til biskupsstólsins , ef ég ætti ráð á honum .
Nei , eins
og ég hef sagt , ég þakka fyrir , þó að sjálfur flugnahöfðinginn kalli mig úr þessari gleði , mun ég þó sitja kyrr . "
" Stendur hann þá næst þér af vinum þínum
og kunningjum ? "
sagði Sæmundur , sem nú kom inn
og bar allstóran böggul undir hendinni .
" Það er eftir því , sem maður skoðar það , " svaraði Ormur , " af honum er mest ills að vænta ,
og maður skal heiðra skálkinn , svo skaði hann ekki . "
" Já ,
en ég verð að fá áreiðanlegt svar , helzt svart á hvítu , ef þú kemur ekki .
Ég hef enga lyst á að gjöra hingað fleiri ferðir í dag . "
" Það mun vera sá eini herra þetta , að ég hræðist hann ekki ,
og skaltu fá hér svarið , " sagði Ormur
og tók um leið bréfmiða upp úr vasa sínum
og ritaði þessi orð á hann :
" Þó að sjálfur Belzebub kalli mig úr þessari veizlugleði , kem ég þó ekki .
- Ormur Vigfússon . "
" Færðu Steinku þinni þennan böggul , " sagði Sæmundur
og rétti Sveini knýtilskautin .
Hann rétti höndina fram , til að taka á móti ,
en Jón , brúðguminn , henti böggulinn á lofti
og sagði :
" Svona nú , Sveinn , farðu í friði , ég skal annast um þetta lítilræði . "
Sveinn lét ekki segja sér það tvisvar
og reið burt hið fljótasta ,
en yngri mennirnir héldu um hríð knattleik með böggulinn ,
og henti hann hver á lofti , sem betur gat , þar til kisu leiddist þóf þetta
og hremmdi dauðahaldi í kinn Sæmundar , er æ síðan bar örið til endurminningar um veizluna .
Félagar hans losuðu hann við óvættina ,
og var svo þeim leik hætt .
" Hvers konar búnaður mun þetta vera ? "
sagði biskup , er hann fletti sundur altarisbrík , alsettri silfurskjöldum , 17
eða 18 að tölu .
( Altarisbríkin er ennþá til í Skálholti .
Þegar ég sá hana fyrir nogkrum árum , voru margir skildirnir brotnir ,
og mér var sagt , að þeir væru af belti Þórgunnu , sem sagt er frá í Eyrbyggju . )
" Það er altarisbrík forn , " segir Sveinn , sem kom að í þessu
og hélt á miða Orms ráðsmanns í hendinni .
" Skildirnir eru af belti Þórgunnu gömlu , sem Eyrbyggjasaga segir frá , að grafin sé hér að kórbaki ,
og hafði hún átt að segja , er hún var jörðuð : " Kalt á fótum Ána ljótum " .
Þá kom rödd upp úr gröfinni , sem sagði : " Fáir unna Þórgunnu " . "
" Og trúir þú þessu ? "
sagði biskup , er lagði frá sér bríkina
og sneri sér við .
" Hví skyldi ég ekki trúa því , sem sögurnar segja ?
Og víst
og satt er um það , að sé sveimur nogkurs staðar í Skálholti , þá er það á kórbaki . "
" Já ,
en síðan er víst mörgum sinnum búið að minnka
og stækka kirkjuna ,
og ef til vill færa garðinn , " segir biskup .
" En er ekki ráðsmaðurinn kominn ? "
" Nei , hann kemur ekki ,
en hann bað mig að færa yður þennan miða , " sagði Sveinn
og rétti hróðugur blað að biskupi , sem tók við því
og las .
Að því búnu hallaði hann sér fram á altarið
og bað Svein að færa ráðsmanni aftur .
" Nei , nú fer ég ekki aftur , " sagði Sveinn .
" Hefði ekki blessaður brúðguminn hann Jón orðið mér að liði , þá hefði ég ekki sloppið ómeiddur út .
Það var allt saman í gáska
og leik , æskan er svo fjörug ,
en ég er orðinn gamall
og ófær til að taka á móti slíku .
Nei , ég fer ekki aftur . "
" Þú hlýtur að fara , ég býð þér það , " mælti biskup ,
og leit alvarlega til hans , "
en mæti þér í þetta skipti nogkrar hindranir , þá mun ég endurborga þér hrakninginn ,
og svo ekki meira um það .
En vertu fljótur , mér er hraði á höndum . "
Sveinn skundaði nauðugur út .
" Þetta er dágóður vottur um reglusama húsbændur , " tautaði biskup við sjálfan sig .
" Heldur vil ég vera ásakaður um hörku
og vandfýsni
en hýsa slík hjú .
Ekki skulu þau þurfa að kvíða því að verða ellidauð hér . "
" Hana nú !
Kemur ekki Sveinn aftur , " hrópaði ráðsmaður .
" Nú skal hann þó ekki sleppa hjá dansinum .
Því lofa ég honum hátíðlega .
Nú , Sveinn , hvað segir svo herrann gott ?
Til hvers kemurðu nú ? "
" Hum ! "
sagði Sveinn
og varpaði mæðilega öndinni , " það veit ég ekki ,
en hér er miði þinn aftur , Ormur ráðsmaður .
Ég veit ekki , hvað á honum er , ég kann ekki að lesa skrift . "
" Ha , ha , ha , þá hefur herranum ekki þótt ljúffengt Belzebubsnafnið .
Það gengur svo , margir eru góðir vinir hans , karlsins ,
en það er vinátta , sem ekki má hafa á orði , þó að hún sé á borði .
Láttu mig sjá miðann , " sagði Ormur .
" Allar heillavættir hjálpi mér , " hrópaði hann
og náfölnaði , er hann hafði lesið miðann .
" Sækið hestinn minn strax , biskupinn er kominn . "
" Er biskupinn kominn ? "
endurhljómaði nú í hverju horni í veizlustofunni ,
og áður fjórðungur stundar var liðinn , var allur skarinn kominn af stað heimleiðis ,
og ráðsmaður góðan kipp á undan , til þess að verða sá fyrsti til að heilsa upp á herra biskupinn .
Því að þó hann þættist fær í flestan sjó , vildi hann ekki skipta um stöðu , ef annars væri kostur .
" Hvað þókknast yður herra minn ? "
sagði hann
og kom inn á kirkjugólfið með miklum lotningarsvip
og með hattinn í hendinni .
" Ég bið yður forláta mér gamanið , herra minn , ég hugði yður einn af staðarlandsetunum . "
" Ef þannig er farið með landseta stólsins , þá verður mér ekki vandur eftirleikurinn . "
" Með hverju get ég orðið yður til vilja ? "
spurði ráðsmaður að nýju
og vildi fyrir hvern mun eyða umtalsefninu .
" Ég þarf að ríða til þings
og fara héðan í dag , " sagði biskup .
" Er völ á duglegum
og áreiðanlegum fylgdarmanni
og óþreyttum
og öflugum hestum ? "
" Já , herra minn , þó að ég sé hniginn á efra aldur , þá er ég reiðubúinn til að fylgja yður ekki einungis til þings , heldur , ef þér svo viljið , yfir allt Ísland . "
" Til þingsins er mér nóg að koma að þessu sinni , " sagði biskup , "
en þér hafið vanda
og vegsemd af staðnum
og megið ekki vera að heiman . "
Ráðsmaður varð hljóður við
og sagði : " Boði yðar skal verða hlýtt .
Bjóðið þér ekkert meira ? "
" Jú , að þér látið við hentugleika sækja farangur minn ofan á Eyrarbakka .
Hann kemst á 10
eða 12 hesta .
En sérlega aðgætinn maður verður að sækja hann , því að í flutningnum eru margir dýrir
og góðir munir .
Svo þegar hann er kominn , má læsa hann hér inni í Maríukapellunni , nema ef vatn skyldi móti von minni hafa komizt að einhverju , svo sem bókakössum , þá er bezt að viðra klyfjarnar tvo
eða þrjá þurrkdaga ,
og svo geymist það þangað til ég kem , vona ég .
Getið þér framkvæmt þetta fyrir mig , ráðsmaður ? "
" Jú , svo sem þér skipið , herra minn , skal það vera gjört . "
" Þá er vel .
Þá er mér ekkert að vanbúnaði ,
og ég vil helzt leggja af stað sem fyrst .
Kostnaðinn skal ég síðar jafna við hlutaðeigendur . "
" Innan hálfrar eyktar skal allt til reiðu ,
en gjörið svo vel að ganga til stofu á meðan . "
Biskup gekk til stofu ,
og kirkjunni var logað .
Áður
en hálf eykt var liðin , var hann kominn áleiðis til Þingvalla .
4. kafli
Alþing þetta sótti að vanda göfugmenni landsins .
Tjöldum fjölgaði óðum á gamla þingstaðnum ,
og hér
og hvar um völlinn reikuðu vinir
og vandamenn , tveir
eða fleiri saman ,
og ræddu mál sín
og annarra .
Sumir lögðu niður ráðin um , hvernig haga skyldi málsvörn
og lagarekstri , sumir hallmæltu dómöndum ,
en sumir lofuðu ,
og hér gekk sem oftar , að sitt sýndist hverjum .
Þeir , sem nýkomnir voru , gengu búð úr búð , að heilsa vinum
og kunningjum , því að hér mátti finna á einum stað flesta höfðingja landsins .
Meðal þessara manna var meistari Brynjólfur Sveinsson , sem var nýkominn á Þingvöll
og átti þar ærnum vinahópi að fagna .
Hversu ólík var koma hans þangað nú með biskupstignina á herðum , þótt hann hefði tekið við henni nauðugur .
Hversu hlaut hann nú í hjarta sínu að játa sönn að vera þessi orð Halldórs heitins lögmanns : " Maðurinn ræður ekki ævinlega ferðum sínum , þó að honum virðist svo . "
Biskup ætlaði að heimsækja fyrstan allra Þórð vin sinn frá Hítardal , því að hann vissi hans þar von ,
en þá gengu tveir menn á undan honum í djúpri samræðu yfir Öxarárbrú
og tóku ekki eftir honum .
Það voru þeir bræður , Hallgrímur
og Jón , synir Halldórs heitins lögmanns .
Biskup þekkti þá þegar ,
en vildi ekki gefa sig á tveggja manna tal .
" Ertu að hugsa um að sigla ? "
spurði Hallgrímur Jón bróður sinn .
" Það verð ég neyddur til , " svaraði hinn .
" Hvers vegna það ? "
" Af því að ég hef enga viðunanlega stöðu
og uni illa ekkilsstandinu .
Ég nenni ekki að koma undir mig fótum með því að giftast einhverri ríkisstúlkunni , sem svo margir gjöra .
Ég vil heldur reyna hamingju mína erlendis .
Víðar er guð
en í Görðum .
Ekkert finnst mér andstyggilegra
en selja sjálfan sig auðnum ! "
" Þú ert sérvitur í skoðunum þínum í þessu sem öðru , bróðir " sagði Hallgrímur .
" Ég sé enga sneypu í því að taka einhverja , sem loðin er um lófana , fremur
en þá , sem er blásnauð . "
" Já , að minnsta kosti fylgdir þú þeirri reglu . "
sagði Jón "
og horfðir ekki í neina smágalla . "
" Galla !
Hvaða galla hefur konan mín ,
eða er hún ekki eins góð fyrir það , þó að hún segði lausu við slána , sem ekki var hennar verður ? "
" Jú , jú , að vísu ,
en sleppum nú þessu . "
" Eftir á að hyggja , " greip Hallgrímur fram í .
" Hversu gengur með trúlofun
eða giftingu Margrétar systur ? "
" Þú átt víst við trúlofun hennar
og Bjarna ríka á Lundi , " sagði Jón .
" Jú , jú , sá er maðurinn .
Ég trúi varla , að hún
eða móðir hennar slái hendinni á móti slíkum ráðahag , " sagði Hallgrímur .
" Eftir þínum hugsunarhætti væri það óviturlegt ,
en þó er ég hræddur um , að Margréti sé ráðahagurinn ekki ljúfur .
En móðir ogkar er hans fremur hvetjandi , hvað sem svo verður úr , " sagði Jón .
" Hver mun sá af krappakrans , er kæran ætlar sér ?
Því Björn er æðstur innanlands , eg vil segja þér , " sagði Hallgrímur .
" Hann er æðstur í auðnum , " sagði Jón brosandi "
en raunar mætti ég fremur spyrja þig um ástand Margrétar
en þú mig , því að hún hefur brugðið stórum skapferli , síðan hún kom í fyrra norður með þér . "
" Sama segir
og móðir ogkar , hún er svo miklu alvarlegri
og jafnvel þunglynd við
og við ,
og það er eins
og hugur hennar sveimi í einhverju efablendnisríki . "
" Hver Óðinn !
Brynjólfur Sveinsson mun þó aldrei hafa ruglað heila hennar .
Það datt mér þó aldrei í hug . "
" Brynjólfur Sveinsson ! "
endurtók Jón .
" Er það Skálholtsbiskupinn , sem nú er ? "
" Jú , jú , sá er maðurinn . "
" Er það maðurinn með mikla , rauða skeggið , sem fór af baki þarna upp í gjármunnanum í gærkveldi ? "
spurði Jón .
" Lát mig heyra .
Hversu leit maðurinn út ? "
spurði Hallgrímur .
" Hann var tígulegur á svip , " svaraði Jón , " heldur hærri
en í meðallagi , þrekinn
og karlmannlegur .
Hann hafði stuttklippt hár ,
en rautt , afarmikið skegg , sem nálega huldi axlir hans
og bringu .
Berðu nú kennsl á manninn ? "
" Og það held ég ,
en hafðu sæll sagt mér tíðindin .
Ég hef fóðrað fyrir hann í vetur hinn versta landeyðustrák , níðorðan
og kerskinn ,
og fjóra hesta að auk .
Það var , segirðu , uppi í gjármunnanum , að hann fór af baki ? "
" Já , þú hefur þá erindi við hann , " sagði Jón , "
en ég dvelst einlægt í huganum hjá vesalings Möngu .
Það er illt , ef svona er farið , sem þú getur til .
Ég heyrði í gær , að nogkrir voru að stinga saman nefjum um , að meistari Brynjólfur mundi ætla að eiga systur prestsins í Hítardal , hvað sem satt er í því . "
" Ég gef ekki eitt tóbaksnef fyrir allar giftingar , " sagði Hallgrímur .
" Mér er svo gjörsamlega sama , hvort Manga verður biskupsfrú í Skálholti
eða bóndakona í Lundi .
En ég þarf að finna Brynjólf , fyrst hann er kominn . "
Þetta var hið síðasta , er biskup heyrði af samræðu þeirra bræðra .
Hann beygði út af veginum til vinstri handar ,
en þeir stefndu á Þingvallabæ .
En samræða þeirra gaf honum alvarlega hugvekju .
Fyrst áhrærandi stúlkuna .
Henni buðust ríkir
og góðir ráðahagir , sem hún kinogaði sér við að taka á móti , ef til vill af því , að hann gaf henni árið áður veika von .
" Það var satt , mér geðjaðist vel að henni , " hugsaði hann , "
og hver veit , hvert sú velvild hefði leitt , hefðum við haft lengur færi á að kynnast hvort öðru ?
En ekki er flas til fagnaðar , ég vil sjá , hversu tíminn hagar sér . "
Hann lagði höndina á hjartað , eins
og hann vildi minna það á að vera hyggið .
" Um auð kæri ég mig ekki .
Stúlkan fellur mér ágætlega í geð ,
og meira að segja , hjartað bendir mér helzt á hana .
En einmitt þess vegna vil ég vega sem bezt það , sem mælir með
og móti .
Hjartað er oft óvegvís leiðtogi ,
en við eigum að drottna yfir því
og öllum tilhneigingum þess .
Það vildi annars vel til , að ég heyrði á ræðu þeirra bræðra .
Jón unir illa núverandi stöðu sinni ,
en mig vantar ráðsmann .
Orm hef ég ekki lengur
en þetta árið út .
Ég ræð Jón til mín .
Hann er af góðum ættum
og merkur maður . "
Biskup gekk fram hjá búð Þórðar prests
og rankaði ekki við sér fyrr
en klappað var á herðarnar á honum
og sagt : " Líttu við , biskup . "
Hann leit við
og sá , að þar var kominn Þórður prestur úr Hítardal .
Nú heilsuðust þeir vinalega , því að heilt ár er langur tími funda á milli .
" Ég er lengi búinn að gæta að þér , vinur , " mælti Þórður prestur , "
og logsins hef ég þá fundið þig ,
en hversu umbreyttan .
Þú , sem jafnan ert svo uppleitur
og tígulegur á svip , að öllum stendur af þér virðingarblandin ógn , gengur nú niðurlútur með hendurnar fyrir aftan bak , eins
og allar syndir heimsins hvíli á herðum þér ?
Víst er um það , að við prestar þínir erum margir kolsvartir syndaselir ,
en misstu ekki kjarkinn að óreyndu . "
" Seint mun gamansemin yfirgefa þig .
Það er eins
og lífið komi eins lítið við þig eins
og vatnið við svaninn .
Jafnan hitti ég þig
og kveð glaðan
og ánægðan ,
en ég var ekki að athuga stöðu mína .
Hana fer ég fyrst að íhuga , þegar ég held hinn almenna prestafund .
Það var alls annars eðlis , sem hugur minn snerist að núna . "
" Ójá , þess háttar leiðslu þekkir maður , hún kemur helzt yfir unga , ógifta menn , eins
og t .
d. þig
og mig , " sagði Þórður prestur brosandi , "
en ég átti að bera þér kveðjur
og var nærri því búinn að gleyma þeim . "
" Hverra
eða hvers ? "
mælti biskup
og brá ofurlítið lit .
" Systur minnar
og fleiri kunningja , " kvað Þórður .
Biskup beygði höfuð til þakklátrar viðurkenningar
og hefði vafalaust haft gaman af að spyrja vin sinn eitthvað frekar um heimilishag hans ,
en hann þagði .
Hvað það var , sem hélt tungu hans bundinni , vitum vér ekki ,
en allir dauðlegir eru veikleikanum háðir .
Að vísu stóð Brynjólfur biskup frammi fyrir samtíðarmönnum sínum útbúinn ágætum hæfileikum til líkama
og sálar ,
en þegar hann skyggndist inn í fylgsni tilfinninga sinna , fann hann glöggt , að hann var veikur
og ófullkominn maður , þó að það væri öðrum hulið ,
og því brá hann lit. " Mun ég vera öldungis sýkn í augum þessarar konu ? "
hugsaði hann .
" Eða jafnvel í augum Þórðar vinar míns , þó að hann láti það ekki í ljós ?
Nei , ég er sýkn í augum heimsins
og réttvísinnar , sem tekur hegningarsverðið sér í hönd , þegar hún hefur þrjózkuna fyrir sér ,
en ég er ekki sýkn saka í mínu eigin hjarta ,
og hvers vegna ekki ?
Af því að það hefur verið veikt
og mannlegt móti vilja sínum , "
og biskup varpaði mæðilega öndinni í viðurvist vinar síns , er ekkert skildi í því .
" Víslega hefur hagað því harri sólarranna , að viti hver hjarta annars í enginn lifandi manna , " segir gömul vísa .
Nú gekk biskup með Þórði presti í tjald höfuðsmannsins Pros Mundts
og svo til fleiri höfðingja .
Hann setti prestastefnu , eins
og vant var á Þingvelli ,
og ályktaði með kennimönnum , að þaðan af skyldi prestafundur Skálholtsbiskupsdæmis haldast árlega á Þingvelli ,
og skyldi þá rætt um kosning presta o .
s .
frv .
Hann var í öllum ræðum sínum
og boðum hinn einarðlegasti .
Það var farið að líða á þingið .
Flest mál voru nú ýmist rædd
og útkljáð ,
eða þá þeim hafði verið vísað heim aftur í hérað sem ótímabærum .
Höfuðsmaður hafði látið ræða
og endurræða um allt fylgifé kirknanna .
Í konungs nafni krafðist hann upplýsinga um hvað eina , er kirkjunum tilheyrði , af hendi andlegu stéttarinnar .
Á þinginu fór fram lögmannskosning ,
og hlaut hana Magnús Bjarnarson á Munkaþverá , að vilja höfuðsmanns ,
en eigi þjóðarinnar .
Þar var
og ályktað , að hreppstjórar skyldu hafa umráð yfir eftirlátnum munum snauðra manna
og margt fleira .
Uppi í brekkunni fyrir ofan , þar sem forðum stóð Valhöll Snorra Sturlusonar , stóð í þetta mund grátt , óálitlegt vaðmálstjald , umkringt af öðrum stærri .
Í kringum það gengu tveir menn , hvor við annars hlið ,
og voru í djúpri samræðu .
Annar maðurinn var hár
og þrekinn , dökkur á brún
og brá
og ólánlegur álits , án þess þó væri hægt að segja hvernig .
Þvert á móti , væri litið á hvern einstakan lim
og drátt í andliti hans , var hann að minnsta kosti án lýta ,
en eigi að síður , þegar allt kom saman í ásjónunni , setti hvað ólundarsvip á annað , svo að maðurinn mátti kallast ófríður í meira lagi .
Þessi maður var Illugi Bjarnason , ókvæntur
og vel fjáður maður , náfrændi Þorsteins prests Bjarnarsonar á Útskálum .
Það voru þeir frændur , sem töluðust við , er þeir voru á gangi í kringum tjaldið .
Þorsteinn prestur tók til máls
og sagði :
" Veit ég það , að jómfrú Kristín í Hítardal er góður kvenkostur ,
en þó held ég , að ekki grói hamingjujurt ogkar frænda í þeim garði ,
eða hefurðu ekki grennslazt eftir skapferli konunnar
og þeirra systkina ? "
" Að vísu hef ég gjört það , " sagði Illugi .
" Ég kom þar í fyrra
og átti tal við konuna úti á túninu .
Þórður prestur var þá að fylgja Brynjólfi Sveinssyni ,
og ég gat því ekki rætt málið við hann . "
" Það er nú svo , ljúfurinn minn .
Hverju svaraði hún ? "
spurði Þorsteinn prestur ? "
" Hún sagðist ennþá ekki vera farin að hugsa um giftingar
og stóð upp , enda held ég , að hún hafi verið annars hugar , því að menn eru að segja , að Þórður prestur muni vilja gifta hana biskupinum . "
" Slík svör þekkir maður vel , frændi .
Þetta segja allar stúlkur , þó að þær gráti nótt
og dag af giftingarlöngun ,
en þar mun þó fiskur liggja undir steini , sem þú segir .
Leikur þér hugur á meyjunni ? "
" Í meira lagi , held ég . "
" Er Þórður prestur hér á þinginu ? "
spurði Þorsteinn prestur .
" Hann er hér ,
en leggur bráðum af stað heimleiðis , " kvað Illugi .
" Það er nú svo .
Það kostar það , að við verðum að finna hann áður
en hann fer . "
" Biskup verður mér líklega hlutskarpari , " sagði Illugi
og stundi við .
" Vegur mun til að vita , hvort það verður , " kvað Þorsteinn prestur .
" Margt hefur mér í draumum birzt , þegar ég hef alvarlega óskað þess .
Við skulum ríða í nótt , þegar allir eru gengnir til hvíldar ,
og vita , hvers ég þá verð viss í þögn næturinnar . "
Um kveldið síðla riðu þeir frændur frá tjaldi sínu
og stefndu til Ármannsfells .
Veður hafði verið hlýtt um daginn ,
en nú voru farnir að draga sig saman gráir skýbólstrar hér
og hvar í loftinu .
Þeir frændur stigu af hestunum fyrir neðan Meyjarsæti
og klifruðu upp á það .
" Hér er víðsýnt , frændi , " sagði Þorsteinn prestur , er hann stóð uppi á sætinu
og renndi augunum yfir allan flötinn , glímu-
og frægðarvöllinn gamla .
Hann snerist á hæli
og mælti : " Hér er víðsýnt , frændi . "
Þá mætti Jórukleif , draugakleifin gamla , augum hans .
" Hér er víðsýnt , frændi , " mælti hann enn , " allur Kaldidalur blasir við augum mínum .
Hér eru vegamót margra vætta .
Um þessar stöðvar svífa gamlar ástardísir
og öfundarnornir fornaldarinnar .
Nornirnar hafast við á Kaldadal , þar sem kólga
og dimmviðri drottnar ,
en dísirnar reisa enn í dag tjöld sín á Hofmannafleti undir huluvæng tímans .
Þær eru ásbornar ,
en hinar runnar frá Helju . "
" Sitt hefur hver að kæra , " segir máltækið .
Ólafur Gíslason var nú kominn í smásveinsþjónustu biskups
og var eins
og aðrir hrifinn af náttúrufegurð Þingvalla .
Hann var oft snemma á fótum á morgnana , því að á þessum stað bar margt fagurt fyrir augað um sólaruppkomu .
Snemma um morguninn eftir för þeirra frænda til Ármannsfells reikaði Ólafur Gíslason til haugs Þorleifs jarlaskálds , lagðist þar endilangur á grúfu ,
og studdist fram á hendur sínar , teygði tunguna
og kvað : " Hér liggur skáld , "
og vatt því á ýmsa vegu .
Má vera , að hann hafi hugsað , að haugbúi hefði góðar gjafir til fyrir fleiri
en Hallbjörn hala .
Að pilturinn hafi verið ófrýnn í þessu ástandi er víst enginn efi á , enda hefur hesti Illuga Bjarnasonar þótt það , því að hann rammfældist
og varpaði Illuga svo óþyrmilega af baki , að annar fótur hans gekk úr liði um öklann .
Það vildi svo til , að þeir frændur voru þá á heimleið frá Ármannsfelli
og riðu skammt frá haugnum .
" Það er ekki ólánsmaður , sem enginn hefur illt af , " sagði Þorsteinn prestur ,
en Illugi sagði : " Þeir lifa lengst , sem með orðum eru vegnir .
Taktu honum heldur tak í verkinu , "
og hann sendi Ólafi , sem hljóp heim að biskupstjaldi
og átti fótum sínum fjör að launa , hatursfullt augnaráð .
Þorsteinn prestur stumraði fyrst yfir frænda sínum
og sagði svo : " Þú munt verða stirðfær að krjúpa fyrir Þórði presti í dag , það verður þá að bíða síns tíma ,
en svo hafa mér draumar fallið í nótt , að ekki mun þurfa að óttast meistara Brynjólf þar .
Hann hefur augun í annarri átt ,
og enga giftu bera ættbogar þeirra Þórðar prests saman , uggir mig ,
og vil ég nú sem skjótast halda af þingi , áður ogkur mæta fleiri slys . "
" Við hverju er líka að búast ? "
sagði Illugi , sem nú var með hjálp frænda síns kominn á bak .
" Hádanskir föðurlandsóvinir vilja fara að færa inn í landið málma-rannsókn , brúargjörðir , sjúkrahús
og hvers kyns óheyrð býsn .
Mig væntir , að vættir Íslands eiri slíku illa , ef á gang kemst . "
" Ójú , það gengur að vísu ennþá ekki nema í hvíslingum ,
en mig uggir áður
en mörg alþing líða , að þeir góðu herrar vogi sér að ræða málið hátt í lögréttu , " sagði Þorsteinn prestur .
" Þá vildi ekki Krukkur lifa , þótt kost ætti . "
Að morgni næsta dags tók meistari Brynjólfur sig upp til bnrtferðar .
Hann réð til sín fyrir ráðsmann Jón Halldórsson
og bað Hallgrím bera ættingjum hans kveðju , " einkum Margréti , " bætti hann við brosandi .
" Við vorum samferðamenn . "
Eftir það reið biskup heim í Skálholt , tók á móti stað
og kirkju af erfingjum Gísla biskups
og hóf síðan fyrstu kirkjuvitjunarferð sína um Vesturland .
Um veturinn sat biskup heima á staðnum með mikilli rausn ,
og var þá með honum Torfi stúdent Jónsson , bróðurson hans frá Núpi í Dýrafirði , sem síðan varð biskupi styrkur
og stoð í raunum hans á seinni árum .
Með þeim Torfa
og Ólafi tókst þegar góð vinátta , þó að þeir væru óskaplíkir
og á ólíku menningarstigi ,
og hélzt hún æ síðan .
Engan af staðarmönnum hafði biskup í þjónustu sinni lengur
en það ár , sem þá var að líða , nema Svein gamla ,
og hugðu menn hann endurgyldi honum þannig bréfburðinn .
Steinunn dóttir hans varð
og kyrr .
Biskup tók Sæmund þann , sem fyrr er getið , til að kenna Ólafi undir skóla ,
og byrjaði hann þá að taka fátæka pilta til kennslu , sem hann síðan hélt áfram að gjöra meðan hann lifði ,
og mest síðustu árin .
5. kafli
Tíminn líður með jöfnum hraða , hversu sem á stendur , hvort sem vér mannanna börn heldur óskum , að hann fari sér hraðara
eða seinna .
Veturinn var liðinn ,
og vorið með öllum sínum frjóvgandi undrakrafti er að nýju riðið í garð
og hefur nú lagzt í skaut hásumarblíðunnar .
Allir , sem gátu , riðu til alþingis , sumpart til að sýna sig
og sjá aðra , sumpart til að hlusta á ræður manna
og mál
og koma svo vitrari
og fróðari aftur heim í sveitirnar
og segja fréttirnar af gamla alþingi , því að þar voru saman komnir ekki einungis beztu synir landsins , heldur ,
og ekki sjaldan , hádönsk óskabörn sjálfs konungsins , klædd pelli
og purpura , ef svo mætti að orði kveða .
Það var því engin furða , þó að almúginn , sem sjaldan sá nýjungar , girntist að líta skrúðgöngu innlendra
og útlendra höfðingja með korða við hlið , upp á gamla Lögherg , girntist að heyra margar trumbur
og útlend hljóðfæri sameina margbreyttar raddir sínar við söngva hinna rómsterku landsins sona , sem nú voru farnir að lesa úr storknuðu rúnaletri hraungjánna orðið : frelsi , er þó að vísu hlaut að fela sig í djúpi hjartnanna , því að landið var háð útlendu valdi , sem ekkert frelsisorð vildi heyra .
Meðal þeirra höfðingja , sem sóttu þetta þjóðþing , var hinn ungi , ókvænti biskup í Skálholti .
Hestur hans stóð þegar söðlaður á hlaðinu innan um marga aðra söðlaða gæðinga , því að allir tignir menn í nágrenni biskups kusu heldur að ríða til þings með honum
en aleinir .
Meðan gestirnir tygja sig til ferðar , gengur Brynjólfur biskup mjög þungbúinn um gólf í kór Skálholtskirkju .
Hann nam staðar frammi fyrir altarinu
og sagði við sjálfan sig : " Ekki er allt unnið með tigninni .
Ég hef verið tæpt ár biskup
og hef þó ótal áhyggjur ,
og þær eru þó þeirra verstar , sem leggjast á hjartað . "
Hann tók upp bréf
og las um hríð , stakk því síðan aftur í vasa sinn , um leið
og hann fór aftur að ganga um gólf .
" Svo skrifar Þórður prestur .
Ég get lesið út úr hverri línu þunglyndi , er hann minnist á systur sína .
Ég get mér til um ástæðuna
og er engan veginn sýkn saka
eða kærulaus fyrir tilfinningum hennar .
Og svo á hina hliðina Margrét .
Ræða þeirra bræðra í fyrra kom mér svo fyrir , sem ég væri henni ekki gleymdur .
Það er ekki unnt að gjöra tvo mágana úr einni dótturinni , "
og biskup stundi við .
" Er það staðan , er það tignin , sem gjörir mig girnilegan ?
Ég veit það ekki .
Væri svo , met ég ást þeirra að vettugi .
Eða er ég sú herfa , að ég geti ekki gengið í augu kvenna að stöðunni undanþeginni ? "
Og biskup horfði niður um sig allan , eins
og hann vildi sannfæra sjálfan sig um það gagnstæða .
" Nei , " sagði hann , " Kristínu hef ég þekkt
og virt í mörg ár ,
og ég var þá engu líklegri til að verða nogkur höfðingi
en hver bóndason ,
og hún var mér jafnan hin sama , svo blíð
og einlæg .
Við ræddum oft saman um skólalíf mitt , um kvenbúninga
og hvað annað , sem ogkur datt í hug .
En , " bætti hann við eins
og til að þagga niður innri ásökun , " ég hef ekkert orð sagt við hana , sem gat lýst meira
en virðingu .
En Margréti hef ég heitari tilfinningu fyrir .
Hin er líka af sýktu blóði . "
Biskup settist niður við altarishornið
og ritaði stundarkorn , stóð upp , gekk um gólf , settist niður
og ritaði svo aftur , öldungis eins
og efni bréfsins ylli honum megnrar áhyggju .
" Eruð þér , herra biskup , búinn til ferðar ? "
sagði Jón Halldórsson , sem kom inn í þessu .
" Já , eftir svipstund , " sagði biskup , "
en færið þér mér ljós . "
Ljósið kom .
Biskup innsiglaði bréf það , sem hann hafði ritað , með handhring sínum , rétti það síðan að Jóni
og sagði : " Þér farið norður á morgun .
Er ekki svo ? "
" Jú , herra . "
" Berið þá þetta bréf fyrir mig , " sagði biskup .
Jón tók við bréfinu , leit utan á það
og sagði :
" Það er til móður minnar , sé ég . "
" Svo sýnir að minnsta kosti utanáskriftin , " sagði biskup , "
og ég býst við , að fá svar upp á það á Þingvelli . "
" Á ég að láta þau orð fylgja , herra ? "
sagði Jón .
" Nei , morgundagurinn skal sjálfur bera umhyggju fyrir sér .
Er nú nogkru óráðstafað áður
en ég fer ? "
" Ekki man ég það , herra . "
" Þá er ekki eftir nema að stíga á bak ,
og það er fljótgjört , " sagði biskup brosandi
og gekk út .
Voru þá allir hinir út komnir .
Alþingi var sett , eins
og lög gjöra ráð fyrir .
Það var vel sótt að vanda .
Meistari Brynjólfur setti
og prestafund ,
en aðeins tveir prófastar komu af þeim , sem áður voru til nefndir ,
og alls enga afsökun sendi hinn óhlýðni kennimannalýður biskupi sínum ,
og undi hann því mjög illa .
Öll mál voru fullrædd
og útkljáð .
Mundt höfuðsmaður bauð að vanda í heyranda hljóði að láta alla menn , bæði innlenda
og útlenda , ná rétti sínum
og sitja sjálfur yfir þar til þeim yrði logið ,
en enginn gaf sig fram .
Lögmenn sögðu upp alþingi ,
og eftir það gekk hver til búðar sinnar .
Hið sama kveld gengu tveir menn upp í Almannagjá í djúpri samræðu .
Það voru þeir meistari Brynjólfur
og Þórður prestur " Ekki þykir mér boðum mínum hafa verið hlýtt , " segir Brynjólfur .
" Hvað mun þá seinna , ef mér auðnast að lifa
og halda embætti ? "
" Þú meinar , að vér kennimennirnir höfðum óhlýðnazt boði þínu með að sækja prestastefnuna , " sagði Þórður prestur .
" Ég var þó betri
en margir aðrir , ég kom , þótt seint væri , að sjá þig . "
" Já , " segir biskup , " það lítur ekki vel út . "
" Kennimannalýðurinn ætlar sér einmitt hið sama
og þú , nefnilega að temja þig í æsku , svo að þú verðir ekki of heimtufrekur
og ráðríkur . "
" Mig auðnast þeim aldrei að temja , " sagði biskup .
" Ef þú einn ert þeim öllum ofurefli , hvað munu þeir þá allir þér ? "
" Ég klaga þá fyrir konungi
og fæ þá alla lögskyldaða til að mæta ,
eða ég afsala mér embættinu að öðrum kosti . "
" Það er mitt ráð , að þú takir þér þetta ekki nærri , " sagði Þórður prestur .
" Það mun ganga betur mest ,
og svo jafnan betur
og betur úr því , þangað til allur kennimannalýðurinn lýtur þínu boði
og banni .
Er ekki vert að bíða ? "
" Þessa spá þína efa ég mjög , Þórður , " mælti Brynjólfur
og brosti við , " þó að þú segist vera forspár .
En viltu ekki slá til að koma með heim til mín ?
Þú hefur oft verið að tala um að gjöra alvöru úr því . "
" Ferðu þá rakleiðis heim til þín ? "
spurði Þórður prestur .
" Nei , vinur , " kvað biskup .
" Fyrst ríð ég suður til Bessastaða með Magnúsi lögmanni
og umboðsmanni .
Þar semjum við til fullnustu um staðarálagið , sem ég lét lesa upp í lögréttu , að ég krefðist af erfingjum herra Gísla ,
og þaðan ríð ég svo gagngjört heim í Skálholt . "
" Þetta eyðir fyrir mér allt of löngum tíma , " sagði Þórður prestur , "
og mun ég ekki heimsækja þig að þessu sinni .
En hefurðu fundið Jón ráðsmann þinn að máli ?
Hann reið ofan á Þingvöll í dag
og kemur norðan úr Eyjafirði . "
Biskupi brá undarlega við .
Kvaðst hann enn ekki hafa fundið hann .
" En við höfum dvalizt hér lengi ,
og því ætla ég að bjóða þér góðar nætur , "
og hann rétti Þórði presti höndina .
" Er þér slíkur hraði á höndum ?
Ég þyrfti enn margt við þig að tala . "
" Á morgun er aftur dagur , " sagði biskup .
" Að sönnu ,
en ekki dagur fyrir ogkur að ræða saman , því að á morgun um sólaruppkomu kveð ég gamla Þingvöll .
Ég sleppi því þá að sinni . "
Að svo mæltu kvöddust þeir með kærleikum
og gengu sína leið hvor .
Brynjólfur gekk til tjalds Magnúsar lögmanns
og með honum í tjald hirðstjóra .
Þar dvöldust þeir við öl
og samræðu fram á kvöld .
" Já , já , þá er nú blessaður dagurinn á enda , " sagði Brynjólfur við sjálfan sig , er hann leit í huganum yfir viðburði hans .
" Þeir hafa verið margvíslegir , " sagði hann .
Gleðiblandið áhyggjuský sveif yfir honum , um leið
og hann tók tvö bréf upp úr vasa sínum
og las með sjálfum sér .
Þau hafði Jón Halldórsson fært honum .
Annað var frá húsfrú Halldóru , svar upp á bréf hans ,
og æskilegt svar var það , sem við mátti búast .
Það þótti engin hneisa að mægjast við Brynjólf biskup .
Hitt bréfið var frá Margréti dóttur hennar .
" Ég verð þá að vitja meyjarmálanna undir eins
og úttekt
eða endurúttekt ( Árið áður var staðurinn tekinn út ,
en biskup þóttist vanhaldinn
og krafðist nýrrar úttektar .
Fékk hann hundrað hundraða í jörðu í ofanálag . )
staðarins er logið , " sagði hann hálfhátt , um leið
og hann braut bréfin saman
og stakk þeim í vasa sinn
og stóð upp .
" Hver er þar svo síðla á ferð ? "
sagði biskup
og leit út .
Það var eins
og hann bæri kennsl á manninn .
" Látum sjá , hann kemur hingað , "
og hann settist aftur í sæti sitt
og beið þess , sem inn kom .
" Gott kvöld , herra , " sagði komumaður , sem var fremur brúnamikill , bólugrafinn
og óliðlega vaxinn .
" Hallgrímur Pétursson , " var allt , sem biskup sagði ,
og mældi manninn með augunum .
Hann tví-
eða þríhristi höfuðið alveg forviða . "
" Sá er maðurinn , herra . "
" Já , sá er maðurinn , sé ég er , " sagði biskup hrærður .
" Og svona er maðurinn orðinn af sjálfskaparvítum einum . "
Hallgrímur leit niður á sig , eins
og hann væri að aðgæta , hvort sauðsvarta duggarabands-peysan
og gráu vaðmálsbuxurnar sómdu sér svo illa .
Þegar hann hafði virt sjálfan sig fyrir sér
og hnyklað brýnnar , mælti hann : " Hold er mold , hverju sem það klæðist , herra . "
" Hefðir þú verið kyrr á Frúarskóla , eins
og ég vildi , þá hefðir þú vissulega litið öðruvísi út nú . "
" Líklega ,
en ástin hefur dregið mig inn á þennan veg . "
" Inn á þennan veg , " endurtók biskup .
" Hver er vegurinn , má ég spyrja ? "
" Ég er nú að færa Hvalnesingum hesta sína , " sagði Hallgrímur .
" Það er dýr
og óþörf ást , sem umbreytir skólanum í hesthús .
Hefði konan verið göfug sjálf
og af göfugum ættum , var það sök sér .
En með svona mörgum göllum , jafnvel ekki hrein í trúnni , hvað þá meira !
Vissulega freistast ég til að óska , Hallgrímur , að ég aldrei hefði tekið þig úr járnsmiðs verksmiðjunni . "
" Látið yður ekki iðra þess , herra , " sagði Hallgrímur .
" Gott eitt gekk yður til , má
og vera , að gott af leiði .
Tign
og ættgöfgi er ekki einhlítt gæfu-akkeri . "
" Veit ég það , " sagði biskup , "
en hvort sýnist þér enginn munur á kjörum göfugmenna hér á þingi
og þínum ? "
Og biskup benti á Torfa Erlendsson , sýslumann Hvalnesinga , sem þá gekk til búðar sinnar á skínandi rauðum klæðum .
" Í yztu myrkrum enginn sér aðgreining höfðingjanna , herra " .
Biskup sneri sér undan
og brosti , því að Torfi sýslumaður var enginn vin hans fremur
en Hallgríms .
Annars hefði málið að líkindum fengið aðra stefnu .
" Það er orðið framorðið , Hallgrímur , hér eru nogkrir skildingar til ferðarinnar , " sagði biskup .
" Góðar nætur . "
Hallgrímur þakkaði
og gekk leiðar sinnar .
Biskup sagði við sjálfan sig um leið
og hann horfði á eftir honum : " Það er ekki mitt meðfæri að leiða þennan mann á réttan veg , einþykknin er svo mikil .
Ég verð að fela forsjóninni það ,
og þó er sorglegt að sjá jafn djúpsæjan anda
og góða skáldskapargáfu verða að engu .
En eitthvað verð ég að gjöra fyrir hann , ef hann á ekki að verða að .... ég veit ekki hverju .
Hvalnessóknir eru ekki eftirsóttar .
Vera kynni , að Hallgrímur dugi til þjóna þeim ,
en gefi hann Torfa sýslumanni margar vísur slíkar sem í kvöld , býð ég ekki fé við vináttu þeirra . "
6. kafli
Nogkru eftir að Þórður prestur í Hítardal var heim kominn , var það eitt kveld síðla , að þrír menn riðu að garði prests .
Tveir þeirra voru tígulega klæddir ,
og gekk annar þeirra við hækju ,
en einn leit út fyrir að vera fylgdarmaður .
Þeir stigu af hestum sínum
og gjörðu boð fyrir prest , sem þegar leiddi þá til stofu .
Hóf Þorsteinn prestur máls
og sagði :
" Ég mun hafa engan hetjusið
og bera þegar upp erindið ,
en vera enginn vonbiðill þinn , Þórður prestur . "
" Flestir förumenn luku erindum sínum að morgni ,
en ekki svo síðla sem nú er , " sagði Þórður prestur .
" Þó ert þú sjálfráður ,
en það áskil ég mér sem húsfaðir , að þið þiggið að mér beina til morguns , hversu sem fer um málin . "
" Það mun þér veitt verða , " sagði Þorsteinn prestur
og hneppti að sér hempunni , er hann hafði riðið í um daginn .
" Þú ríður þá prestskrýddur svo langa ferð , " sagði Þórður .
" Já , nema kragann vantar ennþá , "
og hnýtti honum þegar um háls sér .
" Ég vil , að postular drottins sé auðkenndir , hvar sem er , eins
og sauðir innan úr höfrum . "
Og um leið strauk Þorsteinn hökuskegg sitt
og háls , sem bezt hann mátti ,
og setti andlitið , handleggi
og hvað eina af líkamanum í hæfilegar skorður , áður hann tók sér sæti við gluggann .
" Þeir verða þá að bera af í fleiru
en í búningnum , " sagði Þórður prestur brosandi .
" Það gefur að skilja .
En svo er nú mál með vexti ,
og hingaðkomu vorri er svo farið , að maður girnist mey að boði
og vilja löggjafans ,
og eins
og kvikfénaður vor leitar innan um græn grös
og jurtir
og kýs eigi ævinlega það , sem næst er , þó að kostalegt sé , þá er því svo farið , að dómsmaður Illugi frændi vor girnist yðar heiðursverðu systur Kristínu Jónsdóttur sér fyrir eiginkonu .
Ekki þar fyrir , að ekki sé nóg af broshýrum , tignum
og skírlífum yngismeyjum þar syðra hjá oss ,
en það er eins
og ég sagði um fénað vorn , hann girnist eigi ævinlega þau blóm , er næst honum eru ,
og vil ég nú vita , bróðir , hvort þú vilt selja sveininum í hendur þennan fífil úr þínu akurlendi . "
Meðan á ræðunni stóð , átti Þórður fullt í fangi með að verjast hlátri
og sýnast alvarlegur .
Hann svaraði síðan stillilega : " Mig minnir , bróðir , að þessar ungu jurtir hafi rætt þetta sín á milli í fyrra ,
og ekki hafi viljað ganga saman með þeim . "
" Rétt er það , bróðir ,
en þú varst þá ekki heima ,
og konur geta ekki ráðið einar úr slíkum vandamálum , enda hafa orð þeirra upp á eigið eindæmi ekkert að þýða . "
" Svo að þú hefur þá skoðun .
Ég er nogkuð á öðru máli .
Systir mín ræður sér gjörsamlega sjálf , " sagði Þórður prestur brosandi .
" Þá er bezt að láta meyna koma inn , " sagði Þorsteinn prestur .
Svo var gjört .
Jómfrú Kristín var sett á útskorinn bekk .
Við hlið hennar sat Illugi Bjarnason .
Þorsteinn prestur stóð frammi fyrir þeim
og hóf bónorðið á þessa leið :
" Heiðursverða yngismey !
Það er ekki gott , að maðurinn sé einsamall , ég vil útvega honum meðhjálp , er með honum sé o .
s .
frv .
Þessa meðhjálp hef ég útvalið yður til að vera fyrir þennan göfuga yngismann , minn eigin náfrænda , hér í ogkar prestanna viðurvist .
Ef þér kunnið að meta tiltrú
og virðingu þá , er við veitum yður , þá réttið þessum sveini ómengaða , ósvikna
og hreina jómfrúhönd yðar sem heitmey hans nú ,
en eiginkona hans síðar . "
Þorsteinn hefði , ef til vill , haldið áfram enn ,
en þá gat Kristín ekki lengur varizt hlátri , heldur skellti upp úr
og sagði :
" Nei prestur minn , ég get ekki orðið við tilmælum yðar . "
" Hvað ?
Getið þér ekki ,
og viljið þér ekki verða við þessmn tilmælum ? "
kallaði Þorsteinn prestur með svo dynjandi rödd , að bæði hjónaleysin hrukku við .
" Vitið þér , óskynsama
og óþakkláta mær , hverjum þér neitið ?
Vitið þér , að þér neitið einhverjum hinum ættgöfugasta
og tignasta Íslands syni , Illuga , frænda hins hálærða , vitra
og göfuga Þorsteins prests Bjarnarsonar , sem trautt mun eiga sinn líka í lærdómi , ættgöfgi , djúpsæi , heimspeki
og náttúrufræði
og ýmsu fleiru ? "
Þórður prestur horfði brosandi á stéttarbróður sinn , sem gaf honum óhýrt augnaráð ,
en brosið var einlægt að fæðast
og deyja á vörum Kristínar ,
en svo mikið vald hafði hún yfir tilfinningum sínum , að alls einu sinni undir þessari skrýtnu ræðu
og ennþá skrýtnara látbragði bar hláturinn ofurliði .
Logs sagði Þórður prestur , til að gjöra enda á þessu :
" Við verðum þá , sé ég , að sleppa þessum heiðarlegu mægðum , bróðir , því að konur eru hinar erfiðustu skepnur til að láta sannfærast , þegar hjartað er ekki með í leiknum .
Þá troða þær ættgöfgi
og hvers konar heiður undir fótum sér eins
og óþarfa glingur . "
" Svo fór
og fyrir Hevu móður vorri forðum , " sagði Þorsteinn prestur , "
en það uggir mig , að þeir tímar muni koma , að bæði meyna
og þig muni þessa iðrast , þegar um seinan er orðið . "
" Vér stígum sjaldan það spor hér á jörðunni , að það hefði ekki verið heppilegar stigið , " sagði Þórður prestur ennþá brosandi , "
en við verðum að búa við eðli vort , hversu sem það er .
En nú er meir
en mál komið að fara að matast . "
" Nei , alls engan mat skulum við hafa , er hneisan
og nóg máltíð ,
en hér skulum við eftir loforði mínu náttstað hafa í nótt .
Eigum við að hafast hér við í stofunni ? "
" Já , bróðir , ef þú álítur hana hæfilegt herbergi . "
" Það er ekkert á móti því .
En þá vil ég þegar bjóða góðar nætur . "
" Alls engan mat , mjöð
eða annað ? "
sagði Þórður prestur spyrjandi .
" Nei , alls engan .
Góðar nætur , stéttarbróðir , góðar nætur , yngismær .
Ég óska yður góðs
og indæls draums , " sagði Þorsteinn prestur ,
og hann rétti þeim höndina að skilnaði
og skellti síðan í lás .
" Svona fór það þá , " sagði Þorsteinn prestur , er þeir Illugi voru tveir einir .
" Ég hugði aldrei , að Þórður prestur mundi svo lítilsvirða orð mín .
En seinna koma sumir dagar
og koma þó ! "
Frá þeim Þórði presti
og systur hans er það að segja , að þau voru engan veginn svo ánægð með þessa heimsókn sem þau létu .
Allir vissu , að þeir frændur voru mestu viðsjálsgripir
og kallaðir galdramenn , þó að lágt færi ,
og hafði mörgum óvinum Þorsteins hankazt á .
Raunar var Þórður prestur ekki svo trúaður á það sem Kristín systir hans .
Þau lögðu niður ráð sín fram á nótt .
Sumarið áður hafði Illugi heitið að senda draug að Hítardal , er Kristín neitaði honum fyrir þing .
Nú var ekki að búast við betra , þar eð Þorstein prestur var miklu magnaðri í galdrakukli
og vonzku .
Í þá daga riðu draugar görðum
og grindum hér
og hvar um land .
Þórður prestur kvað trúna eina fóðra slíkar ímyndaðar forynjur sem drauga
og sendingar ,
og fyrst trúin væri hér annars vegar , þá væri ekki að vita , hverju hún orkaði .
Þeim systkinum kom þá saman um , að Kristín skyldi fara kynnisför norður í land
og dveljast fyrst á Skriðu í Hörgárdal hjá húsfrú Halldóru , ekkju Halldórs heitins lögmanns ,
og svo hjá Guðrúnu móðursystur sinni , konu Magnúsar lögmanns .
Þær höfðu báðar boðið henni til sín .
En svo skyldi hún hverfa heim aftur fyrir jólin .
Þetta gjörði Kristín , bæði sér til skemmtunar
og til að forðast árásir þeirra frænda , er ekki mundu vita , hvert drauginn skyldi senda , er þeir vissu ekki , hvar hana yrði að hitta .
Þetta gjörðist aðfaranótt hins 9. águústmánaðar .
Eftir það lögðust þau til svefns .
Þegar Kristín var sofnuð , dreymdi hana , að hún væri á ferð einhvers staðar , þar sem hún ekki þekkti sig .
Stór
og mikil á var á aðra hönd ,
og þóttist hún lengi ríða með fram henni eftir stórgrýttum eyrum .
Logsins kom hún að stórum
og reisulegum bæ .
Þar þóttist hún stíga af baki ,
og fannst henni hún vera orðin þreytt .
Kom þar út öldruð kona , fríð sýnum
og alvarleg á svip ,
og leiddi hana til stofu .
Þegar hún kom þar , var Brynjólfur biskup hinn fyrsti , sem varð fyrir augum hennar .
Henni þótti hann einhvern veginn verða svo undurfurðulegur
og líta til jarðar , er augu þeirra mættust .
Marga mikilsháttar menn þóttist hún sjá þar , er hún ekki þekkti ,
en þar á meðal þóttist hún þekkja þá Þorlák biskup á Hólum
og Magnús lögmann á Munkaþverá .
Skjal eitt stórt , ritað lá á borðinu ,
og sá hún Brynjólf biskup rita nafn sitt undir það .
Því næst gekk fram bjartleit , snotur stúlka , sem sömuleiðis ritaði nafn sitt undir skjalið ,
og svo hver af öðrum þeirra , er inni voru .
Hún þóttist horfa undrandi á þetta ,
en gamla konan , sem hafði boðið henni inn , mælti við hana : " Fáðu þér sæti , því að þú ert komin í veizlu . "
Hún þóttist draga sig út í horn
og setjast þar ,
en það þótti henni verst , að allra augu horfðu á hana , nema biskups , hann var jafnan niðurlútur
og eitthvað svo undarlegur .
Í þessu hrökk hún upp við ræskjur Þorsteins prests , sem heimtaði með dynjandi rödd hesta sína
og fylgdarmann
og kvaðst einskis vilja neyta .
" Þú drekkur hestaskálina , bróðir , " sagði Þórður prestur
og vildi stöðva hann í dyrunum ,
en hinn lét sem hann heyrði ekki
og vatt sér út fram hjá honum .
Loft var þennan morgun sem nogkra undanfarna daga skýjað mjög
og undarlegt útlits .
Þorsteinn staldraði dálítið við á hlaðinu
og sagði um leið
og hann benti Þórði presti upp í himininn :
" Sjáðu , hversu hæðaverunum líka málalog vor ! "
Þórður prestur , Kristín
og hinir aðrir , er úti voru , sáu riddaraflogk með skildi , sverð
og hringabrynjur fara í gegnum loftið í þykkri fylkingu .
Liðið var mjög harðsnúið að sjá
og hestarnir hvítir , stórir
og hvatlegir .
Að baka til var að sjá há fjöll
og foss mikinn , sem blasti fagurlega við .
Sjóninni brá fyrir aðeins sem snöggvast ,
og hinn herklæddi flogkur leystist þegar sundur
og varð að skýjamóðu .
Sjón þessi hafði mjög ólík áhrif á þá , sem á horfðu .
Þorsteinn prestur , sem þóttist sjá í henni hefndarengil með brugðið sverð yfir höfði þeirra systkina , lá berhöfðaður á hnjám við hestasteininn , því að þar hafði hann numið staðar , er sjóninni brá fyrir .
Þórður prestur studdist upp við garðinn ,
og lýsti fremur undrun
en hræðsla út úr andliti hans ,
en konur voru skelkaðar mjög .
" Nú á bak , Illugi frændi , " sagði Þorsteinn prestur
og stóð upp .
Þórður prestur greip í ístað hans , meðan hann steig á bak .
Það var gamalt
og nýtt virðingarmerki .
Í þessu kom Kristín út með tvo bikara fulla af freyðandi öli .
Bar hún annan Illuga ,
en bróðir hennar bauð Þorsteini presti hinn .
Illugi tók við
og kvað um leið
og hann tæmdi bikarinn til botns :
" Vit , þó eigi viljirðu' eiga mig , að þér ei auðnast þar til bekks að ganga , þitt sem hjartað mest nú eftir langar .
Sá mun bekkur setinn , uggir mig . "
" Þungt er Illuga frænda nú í skapi , " sagði Þorsteinn prestur , "
en það hlægir mig , að mín hefnd verður á þessum stað óþörf , því að skapanornirnar taka að sér hefndina . "
Svo mælandi varpaði hann bikarnum með freyðandi ölinu fyrir fætur Þórði presti ,
og varð ekki frekara af kveðjum .
Síðan riðu þeir frændur úr hlaði .
En Þórður prestur gekk inn
og kvaðst aldrei mundu hirða um hrakspár
og álögur Þorsteins prests .
Væri loftsjón þessi Fata Morgana ,
en enginn fyrirburður .
7. kafli
Litlu eftir þetta bjó Kristín kynnisför sína norður .
Ætlaði hún að dveljast í förinni fram til jóla ,
en hverfa þá heim aftur , eins
og áður er sagt .
Alls staðar á leiðinni aðgætti hún , hvort enginn bær væri líkur þeim , er hún sá í draumnum .
Brynjólfur biskup hafði gist hjá bróður hennar í Hítardal , er hann vísiteraði Vestfjörðu .
Hann var þá sem fyrr ræðinn
og gamansamur við Kristínu ,
en þá virtist henni augnatillit hans ekki eins hreint
og frjálst
og þá er hann sat hjá henni kveldið áður
en hann sigldi .
Þá hafði hann meðal annars sagt : " Bróðir yðar vill neyða upp á mig biskupstign í Skálholti , ef hann gæti .
Munduð þér vilja láta hann neyða yður í frúarsæti þar ? " "
Augu hans töluðu meira á því augnabliki
en varirnar , " hugsaði Kristín .
" Ég leit niður
og þagði ,
en gat hann ekki séð , að þögn var í þessu tilfelli sama
og samþykktir ,
og hvað átti ég líka að segja ?
Það getur verið , að hann hafi gleymt þessu ,
en hann er þó sagður mjög merkur maður
og stöðugur sem bjarg í áformum sínum .
Að vísu hvíla engin loforð á samvizku hans ,
en hvað eru loforð ?
Eru það þau , sem varirnar klæða í orð ,
eða þau , sem augu segja auga ?
Ég veit það ekki . "
Þetta var Kristín að íhuga með sjálfri sér á veginum .
Dagarnir komu
og hurfu .
Ferðin lá yfir vötn
og dali , yfir fjöll
og firnindi ,
og logsins kom síðasti ferðadagur hennar .
Það var 30. ágúst eftir miðdegi , að þau , Kristín
og fylgdarmaður hennar , sáu stóra mannahópa ríða á móti sér fram Hörgárdal
og stefna að Skriðu .
Það , sem mest hreif eftirtekt hennar , var flogkaskipunin , sem augljóslega sýndi , að eitthvað mikið var um að vera .
Í nogkrum fjarska sá hún
og blasa við mörg tjöld .
Þrír
og þrír riðu jafnan samhliða með jöfnu millibili , síðan tveir
og tveir .
Síðast riðu tveir menn mjög skrautbúnir á hvítum hestum .
Þegar kom að túninu á bænum , var þessum sleppt umfram ,
og mynduðu hinir þétta fylkingu til beggja hliða ,
en þessir tveir fyrirmenn riðu í gegnum .
Heilsuðu allir þeim með lotningu .
Því næst sigu saman fylkingar ,
og allir riðu heim .
Síðan tíndust menn smám saman inn , svo að ekki voru eftir úti nema reiðskjótarnir , reiðtygin
og nogkrir fylgdarmenn .
sem gengu ólundarlegir innan um hestagrúann , til þess að velja úr hesta húsbænda sinna , því að allt var komið í graut .
" Hvað mun hér um að vera ? "
sagði Kristín ,
og þekkti hún allt í einu sama landslagið
og hún hafði séð í draumnum .
Fjöllin , bærinn , eyrarnar
og áin , allt virtist henni nauðakunnugt .
" En hvers konar samkoma mun þetta vera ? "
sagði hún eins
og við sjálfa sig : " Brynjólfur skyldi þó ekki vera að halda brúðkaup ? "
Fylgdarmaðurinn , sem heyrði spuminguna , svaraði um leið
og hann reið fyrir hestana :
" Það get ég ekki sagt um ,
en ekki sýndist mér betur
en ég þekkja í hópnum þá syni Gísla lögmanns , Vigfús
og Hákon ,
og mér er nær að segja Magnús lögmann
og Þorlák biskup , ef ég er ekki farinn að verða fjarska glámskyggn .
En hér er drengur , líklega að leita að hestum , við skulum spyrja hann . "
" Heyrðu , drengur minn , " kallaði hann , " hvað er hér um að vera ? "
" Farðu heim ,
og vittu það , ef þig fýsir að vita , " var allt það svar , sem hann fékk hjá piltinum .
Hestarnir voru hver öðrum óviðráðanlegri , settu undir sig hausana
og brugðu á leik víðs vegar um völlinn eins
og til að skaprauna honum sem mest , enda var Ólafur Gíslason , sá var pilturinn , ekki í sem beztu geði .
Hann varð sí
og æ að vera á hlaupum í öllum áttum .
Hallgrímur á Víðimýri var honum enginn vægur húsbóndi meðan á veizlunni stóð , því að hann var frammistöðumaður
og þurfti því margra viðvika , svo að allt færi í lagi , er veizluna snerti , því að veizla er hér , eins
og lesarinn mun vera farinn að ráða í .
Þau Kristín riðu heim á hlaðið í Skriðu .
Fylgdarmaðurinn sendi Halldóru húsfreyju inn bréf það , er Þórður prestur skrifaði henni með systur sinni ,
og að vörmu spori kom út prúðbúin kona , nogkuð við aldur , fríð sínum
og tiguleg .
Þar þekkti Kristín þegar konu þá , er hún hafði séð í draumnum .
Halldóra húsfreyja , því að sú var konan , tók henni tveim höndum
og leiddi hana við hönd sér framhjá tveimur
eða þremur langskálum , sem voru alskipaðir boðsgestum ,
og inn í bjartan
og rúmgóðan sal með stórum glergluggum .
Veggirnir voru tjaldaðir dýrindis voðum , fornum að vísu ,
en haglega gjörðum .
Þessi stofa var
og alskipuð boðsgestum ,
en þeim miklu skrautbúnari
en skálagestirnir voru .
Kristín horfði yfir veizlusalinn , til að sjá , hvort hún sæi ekkert kunnugt andlit innan um allan þennan aragrúa .
Alstaðar er maðurinn útlendingur á jörðunni ,
en óvíðar verður hann þess fremur var
en í gestasalnum , þar sem ótal forvitin augu mæna undrandi á einstaklinginn , sem inn kemur .
Hversu óþreyjufullur leitar hann meðal fjöldans að einu kunnugu andliti ,
og hversu feginn verður hann , ef hann finnur það .
En hér lítur ekki út fyrir , að slíkt happ mæti hinum aðkomanda .
Skoðum til , hún rennir vonarblíðu , bláu
og djúpu augunum frá andliti til andlitis á báðar hliðar sér .
Allt í einu nema þau staðar í öndvegi .
Hún fölnar
og varð neydd til að styðja sig við arm Halldóru húsfreyju .
Þetta stóð yfir aðeins eitt augnablik , enn skemmri tíma
en þarf til að lesa það , því að augað er langtum fljótara
en tungan ,
og tilfinningin er þó fljótari
en augað .
Húsfreyja sneri sér að gestunum :
" Ég hef fengið mjög óvæntan ,
en mér þó kærkominn gest .
Hér er komin jómfrú Kristín Jónsdóttir frá Hítardal
og ætlar að dveljast hjá ogkur , ættfólki sínu , um hríð .
En af því að ég er nú vant við komin , verð ég að biðja gestina að gjöra henni dvölina svo ánægjulega sem unnt er .
Og svo bið ég yður , jómfrú góð , að skemmta yður sem bezt .
Þér eruð ogkur öllum svo hjartanlega velkomin .
Þarna í öndvegi er Brynjólfur Skálholtsbiskup
og Margrét dóttir mín .
Þau halda brúðkaup sitt í dag .
Til hægri handar situr Þorlákur Hólabiskup
og húsfrú hans , til vinstri handar Magnús lögmaður
og vandamenn .
Þessa kveðju verða nú hlutaðeigendur að láta sér lynda , þar allir eru komnir til bekkjar . "
Meðan á þessari ræðu stóð litu þau Kristín
og biskup hvort til annars ,
og hvorugt endurnýjaði það augnatillit síðar um daginn .
Biskup horfði niður á bekkinn ,
en Kristín niður fyrir fætur sér , er henni var ruddur vegur gegnum mannþyrpinguna til sætis .
Margrét Halldórsdóttir sat við hægri hlið biskups
og var alltof sæl með sjálfri sér af hamingju sinni til þess að taka eftir , hve bónda hennar brá .
Einungis einn af gestunum , er sat andspænis Kristínu , gaf nákvæmlega gætur að öllu , er gjörðist .
Það var Sigurður Jónsson frá Einarsnesi .
Hann mun þegar hafa séð , hvernig í öllu lá , því að ýmist leit hann til Kristínar , eins
og hann hygðist að lesa í hjarta hennar ,
eða hann renndi hornauga til biskups , sem var venju fremur fálátur .
Skjótt byrjaði veizlugleðin ,
og var hófið hið dýrlegasta , eins
og slíkum höfðingja
og meistara Brynjólfi sómdi .
Margar skálar voru drukknar , margar heillaóskir fram bornar , sungið
og leikið á hljóðfæri ,
og logs voru ýmsir af gestunum útleystir með gjöfum .
Við það endaði veizlan ,
og þótti hún verið hafa hin virðulegasta .
Ungu hjónin bjuggu sig þá til ferðar suður í Skálholt eftir nogkurn tíma
og með þeim Halldóra , móðir frúarinnar ,
og dætur hennar þrjár , Helga , sem síðar átti Pál prófast í Selárdal , Valgerður , sem átti séra Guðmund á Keldum ,
og Sigríður , sem átti Torfa prófast í Gaulverjabæ .
Þær kvöddu Norðurland nú fyrir fullt
og allt .
Í förinni voru margir höfðingjar , sem sótt höfðu boðið
og riðu nú aftur til búa sinna , sömuleiðis margir þjónar
og þjónustumeyjar .
Kristín var
og með í förinni .
Hún hafði fengið nóg af Norðurlandi .
Margrét biskupsfrú bauð henni til Skálholts ,
en hún þekktist það ekki ,
en vildi halda beint heim .
Þorlákur biskup var einn í förinni ,
og hélt svo flogkurinn til Hóla .
Þar reisti Brynjólfur biskup tjöld um kvöld .
Daginn eftir var veður fagurt .
Tignargestunum var þar búin virðuleg veizla , nærri því eins mikilfengleg
og brúðkaupsveizlan sjálf .
Fánar
og bumbusláttur buðu gestina velkomna ,
og tóku margir heldri menn í Hjaltadal
og víðar þátt í henni , því að Þorlákur biskup var mjög gestrisinn .
Ekki skorti fróðlegar samræður , er jafnsnjallir vitsmunamenn áttu hlut að máli .
Að afloginni veizlu bjóst Brynjólfur biskup til burtferðar að nýju .
Tjöldin voru felld , hestar söðlaðir ,
og allt var til reiðu .
Þorlákur biskup fylgdi tignargesti sínum úr stofu berhöfðaður með hattinn í hendinni
og bað þá heila síðar mætast .
" Ég á bráðum að koma hér aftur , " sagði meistari Brynjólfur .
" Ég hef skilið eftir hattinn minn inni í stofu . "
" Veri það svo , " sagði Þorlákur .
Nú var leitað í stofunni ,
og ekki fannst hatturinn .
Hér var ekki gott viðgerðar , að fara berhöfðaður var ekki tiltök , að fá hatt að láni var eitthvað óvirðulegt fyrir einhvern helzta höfðingja landsins .
Þá kom meistari Brynjólfur auga á smásvein einn , sem reið tréstaf sínum niðri á túninu í leik með öðrum börnum .
Hann féll um koll nálega við annað hvort fótmál , því að hattur sá , er hann hafði , náði honum á kinnar niður ,
og átti hann óhægt með að sjá útundan honum .
Þar þekkti biskup hatt sinn .
Þórði syni Þorláks biskups , sem þá var níu vetra , hafði sýnzt hatturinn girnilegur
og tekið hann , án þess að hugsa frekar út í , hvað hann gjörði .
" Nei , bróðir , atyrðum ekki drenginn , " sagði Brynjólfur biskup við föður hans .
" Vera kann , að hér sé forboði annars meira ,
og mun sveinninn eiga að setjast í minn sess . "
Gaf hann sveininum fingurgull að skilnaði
og hélt svo leiðar sinnar , sunginn úr hlaði af Þorláki biskupi
og þeim , sem eftir voru .
Slík viðhöfn mætti þeim hvarvetna , er þeir Brynjólfur reistu tjöld sín .
Hver er sá , er ekki kjósi að vera samferðamaður slíkra höfðingja
og verða slíkrar dýrðar aðnjótandi , er hvarvetna skín í kringum þá ?
Þeir eru víst fáir
og engir , nema sérstök atvik komi til .
En hér var einmitt svo ástatt með einn í hópnum .
Það var öðru nær
en Kristínu Jónsdóttur væri létt innan brjósts í þessum flogki .
Hún var því fegnari sem hún fyrr gæti slitið hópinn við þessa tignu ferðamenn .
Hver dagleið var henni nogkurs konar krossganga , með því að hver dagur sýndi henni öðrum betur , hvílíkt afbragð annarra manna meistari Brynjólfur var ,
og hann var henni nú tapaður .
Þetta atvik hafði líka komið henni svo alveg að óvörum ,
og hversu feginn varð hún því , þegar logsins vegirnir skiptust .
Biskup fór suður fjöll ,
en hún sveitir ,
og Sigurður Jónsson , sem fyrr var getið , varð henni samferða .
Skilnaðarstundin var komin .
Allir voru alvarlegir
og þögulir , því að hversu velkomin sem skilnaðarstundin í sjálfu sér kann að vera , er orðið skilnaður þó svo hátíðlegt , að hjartað fyllist ósjálfrátt við tilhugsun þess sorgblandinni alvöru .
Því að hver dauðlegur maður er sá , að hann ekki renni huganum við slíkt tækifæri ósjálfrátt til hins mikla skilnaðar , sem öllum mætir fyrr
eða síðar ,
og ekki vakni þá sú hugsun , hvort muni funda auðið hérna megin ?
" Úr því sem komið er , " hugsaði biskup , " er bezt að láta sem ekkert sé um að vera , enda var það aldrei mikið , aðeins einhver ónotaleg tilkenning , annað ekki .
En geti ég í nogkurn hátt greitt götu Kristínar , þá skal ég ekki láta mitt eftir liggja í því efni .
Verði mér það einhverra hluta vegna engan veginn auðið , þá er mér það ekki fyrirhugað .
Með þessum fasta ásetningi í huga sér , kvaddi hann Kristínu án nogkurrar ásjáanlegrar geðshræringar , bað hana heilsa Þórði presti , bróður hennar ,
og segja honum , að nú yrði hann heima fyrst um sinn .
Hann bað Sigurð Jónsson , sem átti ferð til Snæfellsnessýslu , að annast Kristínu sem bezt á ferðinni , þakkaði mönnum síðan með virktum fyrir komuna
og bað alla heila mætast síðar .
Eftir það skildist hópurinn ,
og fór hver sína leið .
Íslenzkar landferðir eru svo ófrábrugðnar hver annarri , að við sleppum hér að lýsa þeim .
Að ríða vökrum hesti um hlemmisléttar götur
og grundir , að klöngrast um torfærur
og klettaklungur , ríða yfir straumharðar ár , koma heim á bæi , fá sér hressingu
eða gistingu o .
s .
frv. , er , að heita má , kjarni ferðalagsins ,
og getur , þegar veður er gott á sumardegi , verið einkar upplífgandi
og skemmtilegt .
Lofum því þessum vinum vorum að njóta ferðalagsins í næði ,
en hyggjum síðan einungis til ferða þeirra Sigurðar Jónssonar
og Kristínar , er þau áttu spölkorn eftir heim til Hítardals .
Það var síðla dags .
Fylgdarmaðurinn reið síðar með lausu hestana ,
en þau Sigurður
og Kristín á undan .
Engir fleiri voru þá orðnir í hópnum .
" Er nú langt eftir heim að bæ bróður yðar ? "
spurði Sigurður .
" Svo sem hálfrar eyktar reið . "
" Ekki lengra
en það ? "
" Nei , hafið þér aldrei farið hér um fyrr ? "
spurði Kristín .
" Jú , mörgum sinnum ,
en nú finnst mér allt vera orðið svo umbreytt . "
" Við ríðum líka úr annarri átt heim að bænum
en vant er , " sagði Kristín .
" Á , það er líklega það , sem villir mig . "
" Eruð þér kunnug meistara Brynjólfi ? "
spurði hann aftur eftir litla þögn .
Hún leit í fyrstu á hann með eins konar spyrjandi augnaráði ,
en þegar hann ítrekaði ekki spurninguna , sagði hún : " Hví spyrjið þér að þessu ? "
" Eingöngu af forvitni , ungfrú mín. "
" Já , við erum vel málkunnug ,
og það frá æskuárum .
Bróðir minn er líka mikill vin biskups . "
Sigurður beygði höfuðið til merkis um , að sér nægði svarið .
Síðan segir hann aftur : " Fylgdarmaðurinn er nú orðinn langt á eftir .
Lízt yður ekki að fara af baki
og bíða hans stundarkorn ? "
Hún féllst á það .
Þau stigu af hestunum
og settust í grasið .
" Álítið þér , " tók nú Sigurður til máls , " að vér , dauðlegir menn , kunnum jafnan að velja
og hafna svo , að vel fari ? "
" Nei , það álít ég ekki , " sagði hún .
" Ef svo er , " sagði hann ennfremur , " hví erum vér þá að syrgja það , sem forsjónin vill ekki láta verða hlutskipti vort ? "
" Það er mannlegur veikleiki , sem því veldur , " svaraði hún með sorgarblíðum róm .
" En til þess erum vér á jörðunni , að oss er ætlað að ganga til meiri fullkomnunar
og þar með að afleggja fleiri
og fleiri veikleika , " mælti Sigurður
og horfði um leið rólegu ,
en föstu augnaráði framan í Kristínu , eins
og hann vildi sjá , hvaða áhrif orð sín hefðu .
" Það er maður því miður lengi að læra ,
og sumir skilja svo við heiminn , að þeir eru í þeim efnum veikir
og ómáttugir sem börn , " svaraði hún , "
og það enda þeir , sem máttugir þykja . "
" En eru þeir þá ekki í rauninni aumkunarverðir vesalingar ?
Er ekki aumkunarverður sjálfbyrgingsskapur að rísa öndverðir gegn hendi forsjónarinnar , er vill rétta oss góðar gjafir
og segja : Fyrst ég ekki fékk það , sem ég vill , vil ég ekki það , sem þú vilt gefa mér . "
" Svo óskynsamur er enginn , " svaraði Kristín
og roðnaði hægt .
" Að segja það , ef til vill ,
en að hugsa svo
og sýna það í verki gjöra margir . "
" Þessa ræða á að hljóða upp á mig , " hugsaði Kristín , " hann hefur þá grafizt inn í innstu fylgsni hjarta míns
og vill með þessu sýna mér , að ég eigi að sætta mig við orðinn hlut , "
og hún svaraði engu .
" Hér kemur þá fylgdarmaðurinn , " sagði Sigurður , " þá er bezt að stíga á bak .
Hvort viljið þér hægri
eða vinstri ? "
mælti hann ennfremur
og rétti fram hendurnar .
" Hina vinstri , " svaraði hún .
" Það er rétt , " sagði hann brosandi , " þeir síðustu verða hinir fyrstu .
Þér kastið fjólunni , hún er líka búin að lifa sitt fegursta ,
en sjáið þér hér , " hann opnar vinstri höndina , þar er hálf útsprunginn fífill , " takið þér hann
og geymið til minningar um þessa samferð ogkar . "
Fylgdarmaðurinn kom nú .
Þau stigu á bak hestum sínum ,
og næsti áfangi var heim í hlaðið á Hítardal .
" Hér hef ég bréf til þín , bróðir , " mælti Kristín , er hún var komin inn ,
og rétti lúið
og atað bréf að bróður sínum .
" Ég tók það á bæ í næstu sveit innan úr blaðarusli , sem lá þar á víð
og dreif . "
" Já , svo er það , það verða einatt Hálfdanarheimtur á þessum bréfum , " sagði prestur
og opnaði það .
Hann renndi augunum yfir það skyndilega
og sagði
og brá um leið lit : " Það er boðsbréf til mín frá meistara Brynjólfi , skrifað á Bessastöðum .
Það var skaði , að það skyldi koma svona seint , því að nú mun hófið afstaðið ,
og það fyrir löngu . "
" Já ,
og ég hef setið það fyrir þína hönd , bróðir , " sagði Kristín
og brosti blítt ,
en þó raunalega .
" Biskup undraði stórlega , að þú skyldir ekki koma ,
en viljir þú finna hann , þá bað hann mig segja þér , að nú yrði hann heima fyrst um sinn . "
" Ég verð líka heima fyrst um sinn , " sagði Þórður prestur brosandi , lagði frá sér bréfið
og fór að tala um annað .
8. kafli
Nogkur ár eru liðin frá brúðkaupi meistara Brynjólfs .
Hann hefur logið prestafundi á alþingi
og í hverju einu haft sinn vilja fram , fengið helmingadóma aftekna
og dregið dómsvald í þeim málum , er aðeins snertu klerka , úr höndum verslegu stéttarinnar
og undir andlegu stéttina , eins
og fleiri mál höfðu farið að hans vild .
Þingtíminn er á þrotum .
Biskup hefur að vanda dregið sig út úr Þingvallaskarkalanum
og látið reisa tjöld sín austur við Hrafnagjá , til þess að gegna störfum sínum í næði , rita bréf
og ræða við vini o .
s .
frv .
Dagur var að kveldi kominn , biskup hafði logið dagsverki sínu
og reikaði úti fyrir tjalddyrum .
" Nú er þá prestafundi logið , vinur ,
og því hef ég árætt að heimsækja þig til að tala um mín eigin mál , " sagði Þórður prestur í Hítardal , um leið
og hann nálgaðist biskup .
" Vertu velkominn , vinur , " sagði biskup .
" Það hefur verið æði tafsamt þing þetta .
Mér finnst sem ég sé sloppinn úr einhvers konar fangelsi .
Við skulum ganga inn í tjaldið .
Já , það er vissulega satt , sem þú segir , við höfum haft lítinn tíma til að tala saman í sumar .
Fyrstu dagarnir gengu til að heilsa kunningjum , reisa tjöld o .
s .
frv .
Svo komu þingstörfin ,
og síðan hefur eitt málið rekið annað .
Nú höfum við logs góðan tíma .
Segðu mér nú eitthvað heiman að frá þér . "
" Þú veizt , að ég lifi eins
og blómi í eggi , ekki sízt síðan ég giftist hérna um árið .
Hér er ég ,
og þú getur dæmt um , hvort mér fer fram
eða aftur . "
" Jafnan ertu glaðlyndur , Þórður ,
en hversu líður Kristínu systur þinni ?
Það hefur aldrei borið í tal með ogkur . "
" Hún er bráðum orðin sýslumannskona í Snæfellsnessýslu . "
Biskup þagnaði um stund ,
en sagði svo : " Það er að segja , kona Sigurðar Jónssonar frá Einarsnesi .
Það er góður ráðahagur , hann er merkur maður af göfugum ættum .
Ég samfagna ykkur öllum .
Hvenær skal brúðkaupið standa ? "
" Þegar kemur heim af þingi .
Má ég búast við að sjá þig þar ? "
Biskup hristi höfuðið
og sagði : " Nei , ég hef bús
og barna að gæta . "
" Það geturðu skilið eftir heima .
Þú átt tvö börn , er ekki svo ? "
" Jú , " sagði biskup , " ég á dreng
og stúlku , Ragnheiði
og Halldór , sem bæði eru efnileg
og vel komin á fót .
Ég held , að ég vildi nú ekki skipta stöðu minni við konrektorinn í Hróarskeldu ,
eða við Nikephorus ( Nikephorus , grískur maður , kom til Kaupmannahafnar , þegar Brynjólfur var þar .
Kynntust þeir af hendingu ,
og opnaði sá kunningsskapur Brynjólfi veg að Hróarskeldu dómsskóla . )
gríska , vin minn , sem mér einu sinni lá við að öfunda .
Nei , Þórður , ég vil ekki skipta , því að hvað jafnast við ástríka konu
og efnileg börn ?
Vísindin ein gjöra mann að sönnu lærðan ,
en dauðans kaldan
og einstrengingslegan , ef ástin ekki er annars vegar til að gefa vísindunum líf
og fjör , þá gjöra þau mann líkastan úthöggvinni steinmynd , sem , hversu prýðilega sem hún er gjörð , er þó aldrei annað
en kaldur steinn ,
en þess vegna þarf ástina með , til að gefa öllu líf
og yndi .
En margt ber mér nú samt til harma , vinur , þrátt fyrir þetta allt .
Jón mágur minn Halldórsson drukknaði í vetur , eins
og þér er kunnugt .
Og nú vill Jón bróðir minn á Núpi draga móðurarf minn úr höndum mér .
Hvað lítið sem ég leita á , vill hann enga tilslökun gjöra . "
( Þá Jón Gissurarson á Núpi , hálfbróðir Brynjólfs biskups , greindi á um tilgjöf móður þeirra , Ragnheiðar , sem þá var dáin ,
en seinna sættust þeir á það , að eldri bræðurnir , Jón
og Magnús , skyldu taka tilgjafarjarðirnar ,
en hinir yngri , Brynjólfur
og Gissur , jafngildi þeirra í öðrum jörðum . )
Biskup var örr af víni , því að margir vinir höfðu drukkið með honum skilnaðarskál um daginn ,
og þegar svo bar undir , var hann skemmtinn
og ræðinn .
" Það gengur svo , vík skyldi milli vina
og fjörður milli frænda ,
en þetta er bræðrakrytur , sem lagast með tímanum . "
" Getur verið ,
og getur verið ekki , " sagði biskup
og hleypti brúnum .
En Þórður prestur vildi eyða þessu umtalsefni
og sagði því :
" Ég þóttist vita , að þér mundi geðjast vel sveitalífið ,
og því taldi ég þig svo á að taka kosningu .
Mér gekk ekki til tóm eigingirni .
En það er nú komið mál fyrir mig að afljúka erindinu .
Svo er mál með vexti , að ég hef gengizt undir að koma pilti einum , Illuga Bjarnasyni að nafni , í skóla ,
og helzt , ef kostur væri á , í frískóla .
Hann er náfrændi séra Þorsteins ogkar á Útskálum .
Þeir frændur riðu heim til mín hérna um árið , þess erindis að biðja Kristínar systur minnar til handa Illuga ,
en þar eð erindið varð árangurslaust , fylltist Þorsteinn prestur reiði gegn ogkur ,
og honum
og þeim báðum til hugnunar aftur á móti hef ég lofað að koma Illuga í skóla , þó að hann sé farinn að eldast nogkuð ,
eða öllu heldur að mæla svo með honum við þig , að þú veittir honum móttöku , því , hvað sem það snertir , að Þorsteinn prestur er sagður viðsjálsgripur , þá vil ég , að svo miklu leyti , sem í mínu valdi stendur , hafa frið við alla menn , enda , sé pilturinn illa innrættur , er því meiri von til , að hann lagist við menntunina . "
" Það gefst nú misjafnt , " sagði biskup .
" Sumum greiðir menntunin veg fram á lastabraut , með því þeir reka sig síður á boða
og blindsker , þegar hún er stýrið .
En látum svo vera , ég skal gjöra þér það að skapi að taka piltinn , fyrst í smásveinsþjónustu
og síðan í frískóla , ef mér líkar vel við hann . "
" Þá hefur málið fengið æskilegustu áheyrn ,
og mér var slíks von af þér , " mælti Þórður prestur .
Eftir það settist biskup
og nogkrir gestir hans undir borð .
Þar á meðal var Þórður vinur hans , Hallgrímur Pétursson , Hvalsnesprestur , Sigurður sýslumaður Jónsson
og enn fleiri .
Fám dögum síðar riðu þessir þrír síðastnefndu menn af Þingvelli .
" Þér eruð vinur minn , " sagði hiskup við Sigurð sýslumann , er þeir kvöddust .
" Heitmey yðar er vinkona mín frá æskuárum ,
og maður
og kona eru eitt . "
" Ég þakka yður mikillega , herra , " sagði Sigurður .
" Berðu konu þinni kveðju mína , " sagði biskup við Þórð prest að skilnaði , "
og færðu Kristínu linda þennan frá mér að bekkjargjöf á hæfilegum tíma með heillaóskum . "
Það var sprotabelti úr silfri
og hin mesta gersemi .
" Hafðu hugfast , Hallgrímur minn , " sagði biskup við Hallgrím prest að skilnaði , " það , sem ég hef ítrekað við þig .
Kirkjan þarf sinnar gæzlu ,
og ekki tjáir að hætta að sá , þó að ekki sjáist ávextirnir nú strax . "
" Það vil ég reyna , herra , " sagði Hallgrímur prestur , "
en
Án guðs náðar er allt vort traust óstöðugt , veikt
og hjálparlaust . "
Eftir það riðu þeir af stað .
" Biskup hefur verið að gefa presti áminningu viðvíkjandi embættinu , " hugsuðu hinir , " því að prestur er sagður lítill hirðumaður með muni kirkjunnar
og eiga í ströngu að stríða við ýmsa stórbogka þar syðra . "
Fáum dögum síðar hélt biskup einnig heimleiðis
og með honum Illugi Bjarnason .
Um þetta leyti tók biskup í smásveinaþjónustu Daða , son Halldórs prófasts í Hruna , er síðar kemur við sögu þessa .
Hann var fríður sýnum
og gjörvilegur ,
en flestum hugnaðist illa að honum nema biskupi .
Hann unni honum mjög ,
og var honum sem syni , annað hvort sakir vináttu við Halldór prófast í Hruna
eða sökum hæfileika sjálfs hans , því að allt var Daða vel gefið , það , er honum var ósjálfrátt , sögðu menn .
Með Illuga
og Daða tókst góð vinátta , enda voru þeir í frændsemi .
Enginn kærleiki var á milli Ólafs
og þeirra kumpána ,
og bar margt til þess , meðal annars það , að þeir frá fyrsta mátust um hvert vinalegt orð
og augnaráð af biskupi , því að báðir voru að vissu leyti fóstursynir hans .
Nú leið að því , að Ólafur nálgaðist fullorðinsárin ,
og varð hann útlærður í guðfræði
og hugði því langt fyrir neðan virðingu sína að metast um hylli biskups við Daða ,
en reyndi nú þar á móti að ávinna sér hylli fósturföður síns með vísindum , bóklestri
og  skáldskap ,
en það fór einatt svo ófimlega fram , að það varð fremur til að fella hann
en hefja í augum biskups , því að hann sá ekki annað í tilraunum hans
en sjálfsþótta
eða fíkn til að komast í álit hjá öðrum ,
en sú meðferð á vísindunum var fjarri skapi meistara Brynjólfs .
Þótt hann vissi vel sjálfur , hver hann var
og hefði þegið nægan vott samtíðarmanna sinna , bæði hærri
og lægri , um það , að þeir viðurkenndu hann einhvern hinn mesta fræðimann þjóðarinnar , minntist hann þess sjálfur aldrei með einu orði ,
og væri sérstaklega bent á lærdóm hans
eða hæfileika , t .
d. þegar minni hans var drukkið
eða því um líkt , vék hann jafnan ræðunni að öðru efni ,
og þó vissu menn , að þeir , sem slíkt gjörðu , voru vel séðir af honum .
Aðferð Ólafs var honum því gjörsamlega á móti skapi ,
og hann misskildi hann .
Það var t .
d. einhverju sinni , að biskup fékk ofsaveður á ferðinni frá Flatey í Breiðafirði til lands .
Ólafur studdist upp við siglu
og virti fyrir sér öldurnar hvítfyssandi , sem hossuðu skipinu eins
og fisi ,
og mælti þá :
" Byrstir sig Þór
og blæs af gusti köldum , hann berst með Mjölni upp' í skýjunum , hvítgrænn er sær
og háum kastar öldum ,
og hamast Kári í blautum voðunum .
Feigðargnýr drynur , ferlegt er að sjá , hve fast nú líf
og dauði berjast á . "
" Við trúum ekki á Þór
og Óðin , " sagði biskup þurrlega , þar sem hann sat í stafni með Flateyjarbók undir hendinni , sem var vinargjöf frá Jóni bónda Torfasyni frænda hans , er bjó í Flatey .
Það er alltrúlegt , að á þeim hamingjuárum hafi dauðinn ekki verið biskupi neinn kær gestur .
Svo var víst , að bæði biskupi
og skipverjum fannst fátt um hugrekki Ólafs í það skipti .
Lík atvik báru oft til ,
og var því engin furða , þó að misskilningur reisti logs þykkan múr milli svo óskaplíkra manna sem þeir biskup
og Ólafur voru , einkum þar eð Daði Halldórsson gjörði allt sitt til að blása að kolunum
og leggja allt út fyrir Ólafi á versta veg .
" Skáldskapur , " sagði biskup einhverju sinni , er um var rætt , " er óneitanlega blóm vísindanna ,
en úr þeim blómum má , eins
og öllum guðs gjöfum , skapa þyrna . "
Að þessu hnyttiyrði biskups hló Daði í sinn hóp
og nefndi Ólaf síðan þyrniskáldið ,
og bætti það ekki vináttu þeirra .
Illugi kom sér allvel ,
og setti biskup hann því í frískóla , eins
og hann hafði lofað ,
og var Illugi þar í tvo vetur ,
en hinn þriðja vetur kom atvik eitt fyrir , sem gjörði enda á menntunarferil hans .
Sleppum vér því að sinni
og hverfum að því , er gjörðist um sumarið .
9. kafli
Það var skömmu fyrir alþing , að maður nogkur reið hvatlega í hlaðið á Skálholti með tvo lausa hesta ,
og runnu þeir yfir völl þveran .
Það líkaði biskupi illa ,
og staðnæmdist hann á stéttinni til að sjá , hver maðurinn væri .
" Þú fer þar , Hallgrímur mágur ,
og heldur geyst , " mælti biskup , er hann hafði borið kennsl á manninn .
" Já , margt ber nú til þess , biskup , " mælti Hallgrímur , um leið
og hann vatt sér af baki
og heilsaði honum .
" Það er komin upp Sturlungaöld að nýju í landi voru , svo að maður er varla óhultur um líf
og limu . "
" Komdu inn , mágur ,
og segðu tíðindi , svo að skilja megi , hvað þú átt við . "
Þeir gengu inn .
" Svo er mál með vexti , " sagði Hallgrímur , þegar inn var komið , " að ég fór suður að Bessastöðum að ræða mál mín við nýja höfusmanninn , Henrik Bjelke trúi ég hann heiti , til að hreinsa mig af áburði , er nogkrir af konungslandsetum höfðu borið á mig við hann .
Mér var boðið að borða með honum ,
og yfir borðum bárust sakargiftirnar í tal .
Þegar ég var að koma honum í skilning um málavöxtu , spretti ég rétt í hugsunarleysi fingrum að kauða .
Jæja - viti menn , herrann brást stórreiður við , otaði að mér korða ,
og mér hefði verið forvitni á að skilja allt , sem hann þvoglaði .
Satt að segja var mér næst skapi að taka duglega til hans ,
en þá var hlaupið á milli ogkar . "
" Mikið svaðilmenni ertu , Hallgrímur ,
og er lán , meðan uppi hangir , " sagði biskup
og hristi höfuðið .
" Þú gefur nýja höfuðsmanninum fagran vott um ættartign þína ,
og drekkum við tengdamenn þínir af að líkindum ,
eða veiztu ekki , að Bjelke er ríkisaðmíráll , riddari
og frægur að atgjörvi
og ágætisverkum ?
Skilurðu ekki , hvílík óhæfa það er að spretta fingrum framan í slíkan mann ?
En hvað þú skyldir komast ómeiddur í burtu ! "
" Hákon , sonur Orms , er áður var ráðsmaður hér ,
og fleiri slánar þar settu mig , að heita mátti , á bak
og báðu mig að hverfa á braut hið skjótasta .
Ég segi það satt , það er hin mesta sneypa , sem mér hefur mætt , að láta þannig skjóta mér undan .
Hefði ég mátt reyna krafta við kauða , trúi ég trautt , að ekki hefði sletzt upp á gullskúfana á öxlum hans , hefði ég t .
d. brugðið honum laglegan , íslenzkan hælkrók ,
og blautt verið undir . "
Biskup hristi þegjandi höfuðið .
Eftir litla þögn sagði hann .
" Nú , nú , það er komið , sem komið er ,
og við tengdamenn þínir verðum að reyna , hvort ekki nást sættir á þingi .
En hvað hefur þú gjört við Vilborgu , sem með þér átti að koma ? "
" Hana skyldi ég eftir í Kalmanstungu , " svaraði Hallgrímur , " því að ég sá , að það var óhentugur útúrdúr að ríða með hana suður að Bessastöðum .
Þú verður að láta vitja hennar þangað . "
" Já , rétt er það , " sagði biskup ,
og slitu þeir svo talið .
Biskup reið til þings
og reisti tjöld sín á Þingvelli eftir vanda .
Þingið var með fjölmennasta móti , einkum venju fremur sótt af höfðingjum , því að á því þingi átti að hylla Friðrik konung þriðja .
Þess vegna hafði Jens Sörensen , fógeti , þetta vor boðað til þingsins báða biskupana , Brynjólf
og Þorlák , þá báða lögmenn , Árna
og Magnús , alla sýslumenn , alla prófasta , 18 presta úr Skálholtsbiskupsdæmi
og 20 úr nyrðra biskupsdæminu
og að auki tvo nefndarmenn
og tvo bændur úr hverri sýslu .
Áttu allir þessir í nafni sínu
og þjóðarinnar að vinna hinum unga konungi hollustueiða .
Sjaldan hefur veglegra þing verið haldið á Þingvelli
en þá .
Í för með meistara Brynjólfi voru allir helztu menn í grennd við Skálholt , ennfremur þeir Hallgrímur , mágur hans , Torfi frændi hans Jónsson frú Núpi , sem nú var orðinn prestur ,
og þeir Ólafur , Daði
og Illugi .
Búð mikil var reist á Öxarárhólma með bitum , sperrum
og langböndum ,
og tjaldað yfir með vaðmálum .
Hún var 14 faðma löng
og svo breið að sitja mátti framan
og ofan langborða á fjórum bekkjum , nær 50 manns á hverjum .
Nú skyldi hyllingin fram fara .
Allir formenn landsins gengu , ásamt ógrynni fólks , til búðarinnar .
Þar var Gabriel Archeley , eðalmaður , sendiherra konungs , fyrir .
Færði hann mönnum boðskap konungs á latínu
og síðan á dönsku , þess efnis , að hann væri kominn til að taka eiða af mönnum .
Þingheimur hlýddi á með lotningu .
Fyrir kennimannalýðinn svöruðu biskuparnir á latínu ,
en lögmennirnir fyrir hönd alþýðu .
Síðan hélt þingheimur til Lögréttu .
Unnu þar allir konungi hollustueiða
og krupu um leið á kné , Brynjólfur biskup fyrstur , þá Þorlákur biskup , síðan kennilýðurinn , þá lögmenn , þá sýslumenn , lögréttumenn , þá skattbændur tveir úr hverju héraði , er kosnir voru fyrir hönd almúgans .
Þá var skotið þrem sinnum af fallbyssu ,
og þá var þessari hátíðlegu athöfn logið .
Biskupinn var genginn til tjalda sinna ,
og með honum dómprestar hans
og nogkrir vinir
og kunningjar .
Þá vakti háreisti úti fyrir tjaldinu athygli hans .
Biskup hafði lagt ríkt á við þjóna sína að gæta allrar reglu
og kurteisi , einkum á Þingvelli .
Hann gekk því út til að vita , hvað um var að vera ,
og varð þess þá viss , hvað til kom .
Hann hafði um morguninn gjört ráð fyrir , að Ólafur Gíslason sækti Vilborgu , ættsystur frú Margrétar , norður að Kalmanstungu ,
og ætlaði svo að senda hann með hana heim til Skálholts .
En Daða Halldórssyni þótti ferðin girnileg
og líklegri til ævintýra
en að sitja dag eftir dag á þingi
og vildi því skipta við Ólaf , sem ekkert vildi heyra um slíkt .
Lá við , að þeir berðust með hnúum
og hnefum , er biskup bar að .
" Það , sem ég hef sagt , það stendur , " sagði biskup .
" Ólafur fer ferðina ,
og svo ekki meir um það . "
Svo varð að vera sem biskup vildi .
Ólafur fór af stað í bítið daginn eftir ,
en Daði var hinn reiðasti
og hugði á hefndir , nær sem færi gæfist .
" Hvað þarf marga daga til að ríða að Kalmanstungu ? "
sagði Daði annað kveld á eftir við Hallgrím á Víðimýri , sem kom hlaupandi í flasið á honum , þar sem hann stóð úti fyrir tjalddyrum .
" Ekki nema einn , ef maður er vel ríðandi , " svaraði Hallgrímur .
" Það verður þá í kveld , að þau hjú ríða niður á Hofmannaflöt , " tautaði Daði .
" En hvað er þér á höndum , maður , fyrst þú hleypur svona ? "
" Og ekki mikið .
Bjelke höfuðsmaður kom auga á mig í mannþrönginni
og ætlaði að láta taka mig fyrir fingrasprettuna gömlu .
Biskupar báðir
og aðrir góðir menn gengu á milli ,
og vannst sátt logs með því , að ég á að ná Guðmundi Andréssyni , sem nýlega lagði norður á Kaldadal .
Það verð ég að vinna til lausnar mér .
Nú er ég að hraða mér að útvega menn
og hesta til ferðarinnar .
Viltu vera með ? "
" Gott
og vel , " hugsaði Daði , " þá mæti ég líklega Ólafi Gíslasyni
og fæ þá að líta brúðina um leið .
Ég skal vera með , " sagði Daði hýrleitur , því að hann hugsaði : " Ég skal lofa því , áður
en biskup veit nogkuð af , hann er sjálfur orðheldinn
og lætur mig því varla svíkja gefið loforð . "
Þetta kveld reið harðsnúinn hópur af Þingvelli ,
og í broddi fylkingar reið Hallgrímur á Víðimýri til að handsama Guðmund Andrésson , ef það mætti auðnast .
Biskup hristi höfuðið , er Daði steig á bak ,
og mælti :
" Þú ert ekki vandur að virðingu þinni , að fara að gefa þig í slíka för . "
Og hann gekk inn í tjaldið
og tautaði fyrir munni sér : " Hallgrímur vinnur hvert lítilmennskuverkið á fætur öðru .
Að handtaka saklausan mann sér til lausnar , er ekki eftir mínu geði , því að satt er það , þó að ekki megi talast hátt , að Stóradómi er í mörgu ábótavant .
Fébætur hefðu verið mun heiðarlegri
en slíkar sendiferðir .
Ekki mælti ég með þeirri sætt , svo mjög sem ég vildi , að sættir kæmust á . "
Sólin var að hverfa bak við hnúkana .
Geislar hennar slógu gullnum bjarma á skallann á gamla Langajökli .
Rætur hans
og slakkar hjúpuðust forsælu ,
en sandurinn var grár
og draugalegur .
Neðan úr Þingvallasveit komu nogkrir hvatlegir menn með lausa hesta
og reipi
og lögðu upp á Kaldadal .
Þeir skiptu sér
og skimuðu í allar áttir .
" Já , sem ég lifi , " sagði Daði Halldórsson við sjálfan sig , " þarna kemur maður
og kona , það er Ólafur
og Vilborg . "
" Svo sannarlega sem ég lifi , þarna er Guðmundur Andrésson , " hrópaði Hallgrímur , " þarna upp á hæðinni .
Dugið nú , drengir ! "
Þeir hleyptu af stað ,
og náðu þeir honum um síðir .
" Gott
og vel , " mælti Daði við sjálfan sig , er hinir hleyptu eftir Guðmundi , " lofum þeim að fara .
Mín ferð var gjörð til að hitta Ólaf ,
en ekki Guðmund , "
og hann steig af hesti sínum
og beið þeirra Ólafs í hlé við hæð eina litla , svo að hann sást ekki fyrr
en riðið var fram á hann .
" Hér er mjög hrjóstrugt , " mælti Ólafur við Vilborgu , " enda erum við nú á Kaldadal ,
og er hann svo rétt nefndur .
Eigi að síður þarf leið um slíkar óbyggðir ekki að vera svo óskemmtileg , þegar skemmtileg samfylgd er til að lífga leiðina upp . "
" Þó að landið sé svo hrjóstrugt , þá er vegurinn ekki svo slæmur ,
og það er fyrir mestu . "
" Það er nú svo , " mælti Ólafur , "
en ætlar þú alfarin til frú Margrétar ? "
" Já , svo er í orði , ég er ráðin þangað sem þjónustustúlka .
Móðir mín heitin
og frúin voru vel til vina
og skyldar . "
" Frú Margrét er góð kona , " tók Ólafur til orða , " nema ef að henni mætti finna , að hún væri heldur atkvæðalítil .
En biskup bætir það upp , hann er sannnefndur skörungur bæði utan heimilis
og á . "
" Hún er prýðis-lagleg , " tautaði Daði við sjálfan sig , " með mikið
og fagurt , gult hár .
Látum mig sjá , hún hlær , hefur spékoppa í báðum kinnum , skarð í höku , fjörug augu
og varir , sem gott er að kyssa .
Ég slæst í förina með þeim
og lofa Hallgrími að eiga sig .
Gott kvöld , Ólafur minn . "
" Gott kvöld , ert þú þar Daði ? "
sagði Ólafur forviða .
" Hvað sýnist þér , Ólafur ? "
" Raust Jakobs heyri ég hjá mér , " sagði Ólafur .
" Maðurinn er líka Jakob , " sagði Daði hæðilega .
" En hefur ekki Stóradómsvandlætið orðið á vegi þínum ? "
" Þú átt víst við Guðmund Andrésson .
Jú , hann mætti mér ,
eða hvað viltu honum ? "
" Handsama hann , " svaraði Daði .
" Ó , svei , hvern skyldir þú líka handsama ? "
mælti Ólafur
og hélt áfram götuna .
" Einhvern , " sagði Daði háðslega , steig á bak
og reið á eftir þeim .
" Þér er vissulega ekki trúandi fyrir kvenmanni , afglapinn þinn , " sagði hann , um leið
og hann stökk af baki
og fór að girða hjá Vilborgu , því að söðullinn var farinn að hallast fram .
" Þetta hefur þó dugað , " sagði Ólafur
og gaf Daða óhýrt auga .
Þau héldu nú áfram veginn , komu skjótt ofan í Brunna
og áðu þar .
Frá því að Daði kom í hópinn , bolaði hann nær gjörsamlega Ólafi út , því að jafnskjótt sem eitthvað var að reiðtygjum Vilborgar , var Daði búinn að koma því í lag , áður
en Ólafur , svo knár sem hann var , var kominn af baki .
Öfundsýkin
og hefndargirnin gáfu Daða hvarvetna vængi ,
og varð Ólafur að una við svo búið .
" Þetta er Jórukleif , " segir Daði ,
og segir sagan , að óvættur ein , að nafni Jóra , hafi stogkið yfir hana í bræði sinni ,
og ber kleifin síðan nafn hennar . "
" Betur , að þú lægir í botninum á henni , " tautaði Ólafur í hálfum hljóðum .
Daði kinkaði kolli framan í hann glottandi
og sagði við Vi ) borgu : " Þessi hnúkur þarna heitir Ármannsfell ,
og þarna er Meyjasæti .
Þar sátu yngismeyjar í fornöld
og horfðu á glímur
og leiki elskhuga sinna á fletinum hérna fyrir neðan .
Þetta er því miður lagt niður ,
og engar meyjar horfa nú hér á leiki framar .
Sætið er því autt nótt
og dag , ár
og öld , " sagði Daði
og bar ótt á .
" Það er sorgleg auðn , " sagði Vilborg .
" Já , er það ekki sorgleg auðn ? "
endurtók Daði .
" Mér er hér ofaukið , " hugsaði Ólafur með sér .
" Gæti ég einungis sagt henni eitt orð í einrúmi . "
Það var eins
og hann hitti á óskastundina , því að þegar komið var ofan á vellina , reið Daði lítið eitt á undan .
Ólafur reið þá til hennar
og sagði hálfhátt :
" Lízt þér svo vel á Daða , að þú gleymir öllu öðru ? "
Hún ætlaði að svara einhverju ,
en í því sama kom Daði Halldórsson að , svo að viðræðan varð ekki lengri .
Héldu þau síðan til tjalda biskups ,
og var þá ferðinni logið í bráð .
" Var nú búið að handtaka Guðmund Andrésson ? "
spurði biskup Daða um kveldið , er þeir voru tveir einir , "
og hví beiðstu þeirra ekki ? "
" Ég sá til hans álengdar , herra ,
og mér flugu þá í hug orð yðar í gær , að ódrengilegt væri fyrir svo marga að elta hann .
Ég sneri því aftur , " mælti Daði .
" Það er betra að ganga út með Pétri
en dvelja inni með þjónum Kaifasar , " sagði biskup .
" En hversu gekk þeim Ólafi ferðalagið ? "
" Allvel , herra .
Það vantar víst ekki mikið á , að þau séu trúlofuð . "
" Trúlofuð , " endurtók biskup , " það vantar líklega það á , sem dugir .
Ólafur þyrfti nú að bæta þeirri flónskunni ofan á allt annað að trúlofast áður
en hann fær embætti .
Þú , Daði , skalt á morgun ríða með Vilborgu til Skálholts . "
Daði játti
og gekk út ,
en biskup var nogkra stund hugsandi
og lagðist svo til svefns .
Að lognu þingi hélt höfuðsmaðurinn þeim mönnum , er eiðana höfðu unnið , dýrlega veizlu í búð þeirri , er áður er getið .
Þar var etið
og drukkið , sungið
og leikið á ýmis hljóðfæri .
Stóð veizlan allt til morguns ,
og mun hún hafa verið einhver dýrlegasta alþingisveizla á Íslandi .
Eftir það sundraðist allur þingheimur ,
og fór hver heim til sín .
Gabriel sendiherra konungs reið austur í Skálholt með meistara Brynjólfi ,
en Bjelke höfuðsmaður reið í kynnisför norður að Hólum í Hjaltadal með Þorláki biskupi , því að með þeim gjörðist góð vinátta um sumarið .
En Guðmundur Andrésson var fluttur suður til Bessastaða , eftir að hann náðist á Kaldadal ,
og þaðan til Kaupmannahafnar um haustið
og var settur þar í varðhald .
10. kafli
Skólinn var settur að vanda í Skálholti um haustið .
Biskup mátti kallast forstöðumaður hans .
Þó kennararnir hefðu mest veg
og vanda af kennslu sveinanna , þá var þó biskup í
og með öllu
og vandaði sem mest hann mátti allt , sem til kom .
Hann vissi sem var , að " það , sem ungur nemur , gamall fremur " ,
og að sá , sem menntast vel í æsku , verður sjaldan fíflskunni að bráð í elli , ef allt fer skaplega .
Veikindi gengu meðal skólasveina um veturinn .
Sökum þess sváfu nogkrir af piltum í kirkjuloftinu ,
en fluttu jafnskjótt sem sýkinni var aflétt aftur inn í svefnhús skólans , nema þeir Daði
og Illugi sváfu úti á kirkjulofti enn .
Var oft búið að segja þeim að flytja inn ,
en það dróst .
Biskup hafði þá í mörg horn að líta
og gaf þessu því ekki gaum .
Eitt kveld segir Daði við Illuga : " Þú þykist vera vinur minn ,
en þó hefur þú enga hjálparhönd rétt mér í viðureign ogkar Ólafs Gíslasonar . "
" Hvað viltu , að ég gjöri fyrir þig ? "
kvað Illugi .
" Viltu , að ég komi því í verk , að þú fáir Vilborgu fyrir konu ? "
" Til þess þarf ég ekki fullting þitt , " sagði Daði , " því að jafnskjótt sem ég er útlærður
og bið biskup um hana , fæ ég hana .
En ég elska hana ekki
og kæri mig því alls ekkert um hana , enda stendur hugur hennar í aðra átt .
En það , sem ég vil , er að skilja þau Ólaf fyrir fullt
og allt , því að hann hata ég .
Ég vil gjöra hana fráhverfa honum
og helzt koma honum sem lengst í burt frá biskupi
og Skálholti . "
" Þá er hefnd þín nogkuð óákveðin ,
og eini vegurinn fyrir þig er að kynna þér hina egypsku speki , þá geturðu gjört honum , hvað sem þú vilt . "
Daði hugsaði sig um , honum gjörði bæði að sárna
og klæja ,
en hefndargirnin sigraði allar efasemdir ,
og hann lét undan .
Nú var dregið fram stórt , ljósleitt skrín , er Illugi átti , fullt af tómum skræðum með rúnaletri ,
og vöktu þeir í kirkjuloftinu marga eina nótt yfir skruddum sínum .
Liðu svo fram stundir .
Skólakennararnir fóru að taka eftir einhverjum dularfullum samdrætti meðal pilta ,
og jafnvel sumir af staðarmönnum heyrðu á nóttum eitthvert brauk í kirkjunni
og sáu ljósan loga þar ,
en þorðu ekki að hafa orð á sakir hjátrúar .
Skólakennararnir þóttust sjá tómlæti hjá piltum við lestur
og nám .
Þeir veittu piltum áminningar fyrir ,
en þögðu að öðru leyti ,
og allt fór kyrrlátlega fram um hríð .
Þá bar það við eitt kveld , að Ólafur sat í herbergi þjónustumeyja við hlið Vilborgar
og gjörði að gamni sínu , sem siður hans var til .
Hún óf spjaldabönd á fæti sér
og taldi sporin .
Ólafur taldi hátt á eftir til að glepja fyrir henni talninguna .
Kemur Daði þá þar að
og segir í því hann stingur hendinni undir koddann í rúmi Vilborgar , sem stóð öðrum megin veggjar :
" Þú ert smart Ólafur , þú vefur bönd . "
" Já , " svaraði Ólafur kímileitur .
" Ég er smart ,
og ég kann garters vefa
og ótal margt , sem mjög er þarft , minn ég vart á líka í art .
( Smart : röskur , garter : sogkaband , art : íþrótt . )
Daði fór út
og sagði um leið : " Já , þú ert smart ,
en vertu nú líka smart í að lækna Vilborgu , ef henni skyldi eitthvað bregða til krankleika . "
Voðalegt glott lék um varir hans um leið , svo að Vilborgu hraus hugur við .
Nogkuð í ensku höfðu þeir piltar numið af íslenzkum Englandsförum , sem oft dvöldust tímum saman í Skálholti ,
og köstuðu þeir einatt enskum orðum á milli sín eins
og þessu sinni .
Eftir þetta brá svo við , að svefnleysi mikið ásótti Vilborgu .
Henni kom varla blundur á auga ,
og gat henni ekki batnað af meðölum né öðru , er reynt var við hana .
Alla undraði þetta mjög ,
en Ólafi datt einhverju sinni í hug : " Skyldi Daði þá ekki hafa laumað einhverjum ólukkanum undir höfðalag hennar hérna um kvöldið ?
Einhver geigur stendur henni af Daða síðan þetta kveld .
Við skulum sjá . "
Hann skyggndist um við höfðalagið
og fann þar eikarspjald með tveimur svörtum galdrastöfum á .
" Þetta skal hann fá borgað , " hugsaði Ólafur
og þaut út .
Kirkjan stóð opin ,
og hann hélt rakleitt upp í kirkjuloftið .
Þar var þá Daði fyrir með einhverjar skruddur .
" Vondur vissi ég , að þú varst , Daði , " mælti Ólafur , "
en djöfladýrkara hugði ég þig aldrei vera .
Hér er galdraspjald þitt aftur ,
og hættir þú ekki þessum brellum , skal ég klaga þig fyrir biskupi . "
" Gjörðu það , ef þú þorir , " sagði Daði .
Ólafur gekk út .
Ljós brann í stofu biskups ,
og sá Ólafur , að hann sat einsamall við borð
og ritaði .
" Ég skal segja honum allt , " hugsaði Ólafur
og gekk inn .
Biskup hélt áfram að skrifa
og tók ekki eftir , að hurðinni var logið upp .
" En er ég ekki níðingur ? "
hugsaði Ólafur með sjálfum sér .
" Hér stend ég sem rógberi ,
og hver veit hverjar afleiðingarnar verða , ef ég segi frá ?
Vera má , að biskup setji þá undir brennudóm í reiði sinni ,
og þetta er , ef til vill , augnablikshrösun .
Ég skal þegja . "
Hann bjó sig til að ganga aftur út ,
en í því kom biskup á hann auga .
" Hvað vilt þú , Ólafur ,
og hví ertu svo fölur ? "
segir biskup .
Ólafi varð fyrst orðfátt ,
en sagði svo , að hann hefði villzt á hurðum
og bað biskup fyrirgefningar , að hann gjörði honum ónæði
og gekk út .
" Einungis að þú hafir ekkert illt fyrir stafni , " tautaði biskup
og fór aftur að rita .
" Hafirðu dirfzku að segja nogkurt orð um spjaldið við biskup , þá ertu glataður maður , " sagði Daði , sem mætti Ólafi .
" Ekki hræðist ég þig , þó að þú getir skelkað hjartveikt kvenfólk , " sagði Ólafur
og gekk leiðar sinnar .
" Hvað gekk að Ólafi ? "
spurði biskup Daða , sem kom inn .
" Hann stóð hér fölur sem nár . "
" Sagði hann yður ekkert , herra ? "
spurði Daði .
" Nei , " sagði biskup ,
og lagði frá sér pennann .
" Hvað er um að vera ?
Segðu það fljótt . "
" Ólafur hefur látið galdrastafi undir kodda Vilborgar , líklega til þess með því að vinna ást hennar .
Og þar af mun svefnleysi hennar stafa .
Hér eru stafirnir , " sagði Daði
og lagði eikarspjaldið á borðið .
Biskup spratt upp fogreiður
og sagði : " Burt með djöful þennan . "
" Herra , " sagði Daði , " ég hef margt að segja yður , sem yður er nauðsynlegt að vita .
En því verðið þér líka að lofa mér að láta ekki reiði yðar bitna opinberlega á Ólafi .
Hann hefur ætlað að varpa sér fyrir fætur yðar áðan ,
en hefur vantað kjark . "
" Svo mun verið hafa ,
og segðu mér nú afdráttarlaust allt , ég skal ekki láta þín getið . "
" Allur skólinn er farinn að nema galdur .
Piltar halda leynisamkomur á næturnar í kirkjunni ,
og í nótt á að láta skríða til skarar
og vekja upp draug . "
Þessum orðum fylgdi voðaleg þögn á báðar hliðar .
" Að vekja upp draug , " endurtók biskup logsins , " ekkert minna .
Og við lifum
og hrærumst í þessu djöflaríki nú á seytjándu öld , "
og biskup gekk steinþegjandi um gólf .
Logsins nam hann staðar frammi fyrir Daða ,
og var svipur hans svo voðalegur , að hárin risu á höfði Daða ,
og hann varð að styðja sig við vegginn ,
og mælti : " Þér hefur farizt vel , Daði .
Það skal ég muna þér ,
en farðu nú ,
og láttu sem ekkert sé .
Vertu helzt mitt á meðal þeirra , svo að engan gruni neitt .
Slíkir bófar svífast einskis , ef þú verður uppvís sem sögumaður . "
Daði gekk út .
Biskup mataðist ekki um kvöldið ,
en engan grunaði enn neitt .
Það var kominn háttatími .
Öllum hurðum staðarins var logað ,
og menn lögðust til svefns .
Nær miðnætti voru skólapiltar á ferli .
Illugi lauk hægt upp hliðunum með launlykli ,
og skarinn gekk hljóðlaust í kirkju .
Að henni höfðu þeir lykilinn .
Þeir kveiktu ljós ,
og fundurinn var byrjaður .
Þá gengur biskupinn inn með skólakennurum , kirkjupresti , báðum brytum
og ráðsmanni .
Undrun
og ótta þann , sem greip alla þá , er inni voru , er hægara að ímynda sér
en lýsa með orðum .
Sumir urðu náfölir
og gripu höndum fyrir andlit sér .
Það voru þeir , sem voru nýkomnir í félagið
og höfðu búizt við einhverri yfirnáttúrlegri sjón .
Sumir rifu klæði sín eins
og yfirprestar Gyðinga til forna .
Sumir horfðu hálftrylltir í kringum sig , sumir grétu ,
og sumir tóku á sig kaldan hæðnissvip .
Meðal þeirra var Illugi .
Sá eini , sem ekki brá hið minnsta , var Daði Halldórsson .
Ólafur var þar ekki , enda var hann útlærður stúdent .
Hann hefur líklega iðrazt
og séð að sér , " hugsaði biskup , "
og þess vegna skal ég hlífa honum við opinberri hneisu . "
Allur skarinn var kallaður í kórinn .
Þar stóðu þeir skriftir til dags í allra þessara votta viðurvist .
Afdrifin urðu , að þrettán reyndust sekir
og voru gjörðir skólarækir ,
og þar á meðal var Illugi .
Hann var kennari hinna
og þar af leiðandi hinn sekasti .
Allir skyldu þeir rýma skólann um veturinn
og líða þunga refsing áður .
Hinum öðrum voru gefnar upp sakir , bæði sakir æsku
og annarra gildra ástæðna .
Meðal þeirra var Daði ,
en Ólafur komst aldrei inn í málið .
Illugi flýði á móðurarma Sæmundar þess , sem áður er getið í veizlunni .
Hann var góður vinur Illuga
og bjó nú sem ókvæntur stúdent í tvíbýli við prestinn á Torfastöðum
og vegnaði vel .
Það var hinn sama dag , að allir þessir þrettán villingar riðu úr hlaðinu í Skálholti .
Biskup gekk í þungu skapi til
og frá um kirkjugólfið .
" Hversu illur hirðir er ég , " hugsaði hann , " að missa þrettán sauði í einu . "
Þessi hugsun varð honum of þungbær , honum fannst kirkjan verða sér of þröng ,
og hann reikaði út í kirkjugarðinn .
Sá hann þá , að Ólafur Gíslason horfði kalt
og rólega á eftir burtfarendum .
Biskup hvessti á hann augun stundarkorn
og sagði svo : " En hver ert þú ? "
Ólafur sneri sér við
og svaraði með hægð :
" Ég er hégómi , hismi
og mold , ég er hey til að kastast á bál . "
" Það er satt , " sagði biskup .
" En ég er meira , herra , " mælti Ólafur :
" Ég er musteri ágætt á fold , ég er neisti af Guðs lifandi sál . "
Biskup hristi þegjandi höfuðið
og gekk burt .
" Hver finnur botn í þessum manni ? "
hugsaði hann .
" Kuldi , kæruleysi , blíða
og viðkvæmni skiptist hvað á við annað .
Í sannleika , ég freistast til að halda , að hann sé sýkn .
En það getur þó ekki verið . "
Biskup gekk inn
og Ólafur líka ,
og atburður þessi tók smám saman að gleymast .
Ekki er annars getið ,
en Vilborgu batnaði svefnleysið .
11. kafli
Biskup var kominn heim af þingi fyrir nogkrum tíma
og var farinn að búast við heimsókn af Hinrik Bjelke , höfuðsmanni , sem ennþá einu sinni hafði farið norður kynnisför til Þorláks Hólabiskups .
Hann hafði lofað meistara Brynjólfi að heimsækja hann , þegar hann kæmi að norðan .
En svo leið einn dagurinn á fætur öðrum , að ekki kom höfuðsmaður , enda kann heilan margt að hindra , þar sem bæði eru ár , fjöll
og firnindi á veginum ,
og maðurinn lítt vanur íslenzku ferðalagi .
Það var eitt kveld um þessar mundir , að meistari Brynjólfur var inni í skrifstofu sinni
og ræddi við mann um kaup
og sölu á jörð einni , sem biskup fýsti að eiga .
Á borðinu logaði dauft kertaljós , sem dagsbirtan bar ofurliði .
Við það setti biskup innsigli sitt undir kaupbréfið ,
en hann gaf sér ekki tíma til að taka af skarið , sem þegar mændi aumkunarlega upp yfir sjálfan logann , eins
og það væri orðið leitt á að minna á sig .
" Ég vil vita af
eða á um jarðasöluna , " sagði biskup , um leið
og hann stóð upp
og fór að ganga um gólf .
Sá , er hann átti tal við , var Jón sá , er var að gifta sig , er biskup hélt innreið sína í Skálholt .
Gæfan hafði gjörzt honum fráhverf .
Hann hafði fellt gripi sína hinn svonefnda Glerungs-
eða Rolluvetur , flosnað upp af jörðunni
og misst litlu síðar konu sína frá ungum syni , er Jón hét .
Jón átti hluta í jörðunni Dvergasteini eystra ,
og þann hluta var nú biskup að fala .
" Ég get ekki aflogið kaupunum í kveld , " sagði bóndi , " parturinn er veðsettur öðrum manni ,
og verð ég að fá leyfi hjá honum til að selja hann . "
" Hverjum er þá parturinn veðsettur ? "
spurði biskup .
" Ég hef lofað að segja engum frá því , " sagði bóndi .
" Þá hef eg ekkert frekar við þig að ræða , hvað jarðakaupin snertir , " sagði biskup
og lauk upp hurðinni .
" Ég kaupi ekki jarðir , þó að ég geti , sem aðrir eiga smáparta í . "
Jón sá , að biskup var reiður
og gekk út hnugginn
og niðurlútur ,
en biskup settist aftur í sæti sitt
og fór að skrifa .
Að litlum tíma liðnum kom ennþá maður á skrifstofuna , sem ræddi um jarðasölu ,
og svo þriðji maður ,
og féll allt í ljúfa löð með þeim biskupi .
Þeir gjörðu upp reikninga , lögðu saman rentur
og renturentur o .
s .
frv. ,
og svo lauk , að kaupsamningur fyrir tveimur góðum jörðum í Borgarfirði var saminn
og undirritaður .
Biskup taldi út féð
og greiddi báðum bændunum kaupbætur .
Fóru þeir síðan glaðir
og ánægðir yfir rausn biskups heim til sín ,
en biskup settist niður
og ritaði samningana
og söluskilmálana inn í stóra bók , er lá frammi fyrir honum á borðinu .
Allt í einu lukust upp dyrnar ,
og inn kom frú Margrét
og börn þeirra tvö , Halldór
og Ragnheiður , sem bæði voru þá nogkuð stálpuð .
" Þú hefur átt annríkt í kveld , elskan mín , " mælti hún
og settist hjá bónda sínum .
" Já ,
og það í meira lagi .
Ég hef nærri því ekki gjört annað í allan dag
en kaupa jarðir
og telja út peninga .
Ég hef keypt sex jarðir .
Viltu heyra hvað þær heita ? "
" Æ , nei , góði , hlífðu mér við því , " greip frúin fram í . "
" Ég keypti líka í dag jörð handa þér , ef þú lifir mig , " hélt biskup áfram .
" Ég sé , að þú ætlar að fæla mig út með þessu tali , þú veizt , hvað mér fellur illa , þegar þú ert að ráðstafa eftir þig , " sagði frúin
og andvarpaði þungt .
Hann þrýsti henni upp að brjósti sér
og sagði : " Allir hyggnir menn ráðstafa húsi sínu .
Æ , því verr , " sagði hann síðan í lægri róm , " lífið er stuttur draumur .
Ragnheiður mín , komdu upp á hnéð á mér , eins
og þú ert vön .
Mamma er ekki svo þung , að ég ekki valdi ykkur báðum . "
Ragnheiður klifraði upp í fangið á föður sínum ,
en Halldór litli stóð þegjandi
og horfði á .
" Dóri minn , " sagði nú biskup , " þú ert alltaf svo stilltur
og góður drengur , einungis að þú verðir líka gáfaður piltur , svo að pabbi
og mamma geti haft gleði af þér .
Ragnheiður les miklu betur
en þú , hún er líka ári eldri . "
" En ég er nærri því búin að gleyma erindinu , " sagði frúin "
og hví skyldi það ekki , þegar þú ferð að tala um dauðann ? "
" Hann kemur þó ekki fyrr fyrir það , þó að við tölum um hann .
En hvert var erindi þitt ? "
spurði biskup .
" Helga í Bræðratungu lét segja mér , að annað kvöld mættum við eiga von á höfuðsmanni að norðan . "
" Og hvaðan hefur hún þær fréttir ? "
" Eftir ferðamönnum , sem skildu við höfuðsmann fyrir ofan Þingvöll .
Hafði hann ætlað að ná hingað annað kveld . "
" Þá verð ég að gjöra sveitarmönnum aðvart , " mælti biskup , " því að marga langar til að sjá höfuðsmanninn ,
og svo vildi ég líka , að viðtakan yrði sem slíkum gesti sómir . "
Eftir þessa samræðu gekk frúin
og börn þeirra út .
Biskup fylgdi þeim til dyra , logaði síðan aftur dyrunum
og gekk um gólf .
Nýlega var hann rétt í Paradís ánægjunnar í örmum ástúðlegrar konu , átti velgefin
og mannvænleg börn .
Það var nú unun hans að búa vel í haginn fyrir þessi börn sín ,
og hann sáði daglega einhverju frækorni , sem gróa átti síðar hamingjusamlega á götu þeirra .
Maðurinn sáir ,
en guð gefur ávöxtinn , segir ritningin .
Maðurinn er skyldugur að sá góðu sæði , vilji hann vænta góðrar uppskeru ,
og Brynjólfur hugðist einnig gjöra það .
En þeir njóta ekki ævinlega uppskerunnar , sem það er ætlað .
12. kafli
Nú víkur sögunni til Jóns Árnasonar , þess sem biskup synjaði jarðarkaupsins .
Hann reið þegar af stað , er biskup opnaði fyrir honum dyrnar
og nam ekki staðar fyrr
en hann steig af baki við prestssetrið Torfastaði .
Hann heimti þegar Illuga á tal .
" Ég hef dyggilega haldið loforð mitt , " sagði hann við hann , " ég hef neitað öllum kostaboðum biskups , heldur
en gjöra uppskátt , hverjum parturinn er veðsettur . "
" Þú hefur þá aðeins haldið gefið loforð , " sagði Illugi , "
og er það ei þakkar vert , þótt mér komi það vel .
Biskup má eigi vita , að ég hafi peningaráð .
Hann kallar þá til skuldar við mig fyrir skólaveruna góðu .
Því hótaði hann mér , þegar ég var rekinn burtu .
En þú mátt selja biskupi jarðarhundruðin , fái ég útgreidda peninga mína með rentum
og renturentum ,
og þú lætur mín ekki getið , það er annað skilyrðið . "
" Ég geng að því , " segir bóndi , " því að ég neyðist til að selja vegna drengsins míns , mig langar svo mjög til að láta hann læra í skóla .
Þótt hann sé ennþá ungur , þá er þó námið sjaldan of snemma byrjað . "
" Mig varðar ekkert um , hvað knýr þig til sölunnar , ég vil einungis hafa peningana mína
og engar refjar , " sagði Illugi
og skellti í lás .
Daginn eftir sjáum vér biskup sitja aleinan í skrifstofu sinni
og endurrita skjal eitt gamalt , er lá frammi fyrir honum á borðinu .
Átti hann allerfitt með að uppgötva hina daufu
og næstum máðu stafi á bókfellinu .
Allt í einu lukust upp dyrnar ,
og inn kom maður , gjörvilegur
og fríður sýnum .
Hann nam staðar við dyrnar , er hann sá , að biskup var í önnum .
" Hvað vilt þú , Daði ? "
sagði biskup
og leit við .
" Hér er maður , herra , sem biður yður að veita sér áheyrn , " sagði Daði auðmjúkur .
" Láttu hann koma inn , " sagði biskup
og hélt áfram að skrifa .
Daði gekk út ,
en inn kom maður , lítill vexti , larfalega til fara
og með skotthúfu sína í hendinni .
Það var Jón bóndi , sá er var þar kveldinu áður .
Biskup spratt upp reiðilegur
og mælti :
" Hvað viltu aftur á fund minn , Jón ? "
" Ég ætlaði , herra , að afgjöra um jarðakaupin , því að nú eru þær skorður úr vegi , sem í gær hömluðu mér frá að selja , " sagði maðurinn með skjálfandi röddu .
" En nú eru aðrar nýjar komnar í veginn , " sagði biskup , " ég vil öldungis ekki eiga jörðina .
Sá , sem ekki vill , þegar hann má , fær ekki þegar vill . "
" En herra , ég gat ekki annað , " sagði maðurinn .
" Og ég get heldur ekki með neinu móti keypt hundruðin , því að ég vil það ekki , "
og hann lauk síðan eins
og daginn áður upp hurðinni fyrir Jóni , settist síðan aftur niður
og fór að skrifa ,
en maðurinn reikaði út í garðinn
og grét .
" Hví berðu þig svona illa , Jón minn Árnason ? "
sagði Staðar-Sveinn gamli , sem kom að í því .
" Nogkrir munu kalla mig gráta af brekum einum , karl minn , " sagði Jón , "
en kennir hver sín , þótt klækjóttur sé .
Mig langar svo mikið til að koma honum Nonna mínum í skóla .
Afi hans var prestur ,
og ég vildi ekki láta hann kafna undir nafni ,
en efnin eru engin . "
" Hefurðu beðið biskup ásjár ? "
spurði Sveinn gamli .
" Ójá , ég bað hann að kaupa af mér jörðina , sem ég á ,
en hann rak mig út . "
" Ó , harður er hann sauðurinn , " sagði Sveinn gamli , "
en betur , að ég nú gæti launað þér liðveizluna , er þú veittir mér forðum .
Ég ætla að finna Daða Halldórsson að máli .
Tillögur hans mega mikils við biskup . "
Jón huggaðist lítið ,
en gamli Sveinn gekk til Daða
og sagði honum frá vandræðum Jóns .
" Hví grætur þú , maður ? "
spurði Daði Halldórsson , sem litlu síðar kom þar að .
" Af því að biskup vill ekki kaupa af mér partinn minn í Dvergasteini ,
en ég þarf að koma Jóni syni mínum í skóla ,
og svo er Illugi Bjarnason jafnan að krefja mig um skuld . "
Daði hugsaði með sjálfum sér : " Ef ég get komið piltinum í frískóla hjá biskupi , þá fæ ég jörðina fyrir ekki neitt , eins
og Sveinn gamli sagði .
Skuldina við Illuga get ég tekið upp á mig , ég mun komast létt út af henni .
Það er bezt að grípa gæsina , meðan hún gefst .
Heyrðu , Jón minn , " sagði nú Daði hátt , " ég skal á mánudaginn eiga kaup við þig heima hjá Illuga .
Hittu mig þar þá . "
Bóndi leit undrandi til hans , eins
og hann vildi spyrja : " Hvaða kaup skyldir þú geta átt við mig ?
Ég er vissulega of fátækur til þess , að slíkur herra sem þú ert finni nogkuð nýtilegt hjá mér . "
Samt lofaði hann að mæta þar .
Daði gekk þar að , sem tvö börn léku sér úti í garðinum .
Stúlkan var á að geta um níu ára gömul , með mikið
og bjart hár , með dökk , skarpleg augu ,
og tíguleg á svip .
Pilturinn var á að gizka átta vetra , dökkur á hár , blíður
og stillilegur .
Þetta voru þau Halldór
og Ragnheiður , börn meistara Brynjólfs .
Þau hentu knetti á milli sín
og höfðu mikið gaman af að grípa hann á lofti .
" Nú er ég búinn að ná knettinum fjórum sinnum hvað eftir annað ,
en þú aldrei , " sagði drengurinn við systur sína , um leið
og hann kastaði honum til hennar í fimmta skipti .
Þessa eggjun stóðst ekki Ragnheiður ,
og þegar knötturinn flaug yfir höfuð henni , greip hún báðum höndum eftir honum , svo ófimlega , að hún datt endilöng aftur á bak
og missti hans .
" Stattu upp ,
og vertu glöð , ég skal grípa hann fyrir þig , " sagði Daði Halldórsson , sem kom að í þessu .
Hann tók knöttinn
og kastaði honum á vanga Halldórs svo fast , að drengurinn fór að gráta .
" Mikið óbermi ertu , Daði , að meiða svona barnið , " hrópaði Ólafur Gíslason að baki honum með drynjandi rödd .
" Ég skal hefna fyrir þig , Dóri minn , " sagði hann um leið
og hann þreif knöttinn báðum höndum
og varpaði honum svo fast á enni Daða , að sprakk fyrir .
Þessu reiddist Daði
og rauk á hann , komu þá nogkrir piltar að , til að skilja þá .
Ragnheiður hafði nú fengið nóg af leiknum ,
og ætlaði hún inn til móður sinnar ,
en þá varð Jón bóndi á vegi hennar ,
og sá hún , að hann var mjög hnugginn .
" Hví liggur svo illa á þér ? "
spurði hún
og hvessti á ókunna manninn stóru , dökku augun sín .
" Það liggur illa á mér , barnið mitt , " sagði maðurinn , " af því að hann faðir þinn vill ekki kaupa af mér partinn , sem ég á í Dvergasteini .
Ég á dreng , sem er lítið stærri
en þú
og sem langar til að læra eitthvað fallegt ,
og þess vegna vil ég selja hann . "
" Ég skal biðja hann pabba að kaupa jörðina , " sagði Ragnheiður
og hljóp frá honum .
" Ó , að faðir þinn væri eins hjartagóður
og viðkvæmur
og þú ert , barnið mitt .
Þá mundu ekki eins margir ganga andvarpandi frá garði hans , " sagði maðurinn í hjarta sínu , þótt hann ekki talaði það hátt .
" Hví ferðu svo geyst , barn ? "
sagði biskup , er Ragnheiður litla vatt sér inn úr dyrunum
og í fangið á föður sínum .
" Þú varst nærri búin að velta um koll fyrir mér blekbyttunni með ofboðinu .
Hef ég ekki sagt þér að vera hæg
og kurteis .
Það er ljótt , þegar stúlkur eru ókvenlegar .
Viltu muna það framvegis ? "
" Ég ætla að biðja þig , góði pabbi , að kaupa Dvergastein af vesalings manninum hérna úti .
Mér sýndist hann vera að gráta , " sagði Ragnheiður niðurlút , því að hún hafði misst kjarkinn við átölur föður síns .
" Þú átt aldrei að biðja neinna hégómlegra bæna , barn , " sagði biskup .
" Ég hef neitað manninum um að kaupa jörðina ,
og heldurðu , að ég hafi ekki mínar ástæður fyrir því ? "
Við þessi orð flaug sorgarský yfir hið glaða
og fagra andlit Ragnheiðar .
Hún renndi sér niður á gólfið
og gekk út eins niðurlút
og hrygg
og hún hafði hoppað inn vonglöð
og ánægð yfir að geta bráðum unnið gott verk
og huggað vesalings manninn , er hún kenndi svo mjög í brjósti um .
Vesalings barn , hvort mun þig í sakleysi þínu hafa dreymt inn í þá daga , sem síðar áttu þér að mæta , þótt enn lægju langt í burtu ?
Jafnvel þótt Brynjólfur biskup væri fastlyndur maður
og lítt sveigjanlegur , þegar því var að skipta , komst hann þó við í hjarta sínu við bæn barnsins ,
og þó honum ekki dytti í hug að veita hana , sagði samvizkan , þessi árvakra guðs rödd í manninum , að hann gjörði ekki rétt .
En hin kalda rödd sjáifsþóttans talaði hærra
og sagði : " Mun heimurinn geta borið virðingu fyrir því yfirvaldi , sem játar
og neitar sama hlut í sama augnabliki ,
og ekki þarf nema eitt tár
eða átakanlegt orð til að snúa því á hvern veg sem er ?
Nei , það sem ég hef sagt , það stendur . "
En máltækið segir : Nogkuð ber jafnan til alls .
Mundi Dvergasteinn síðar hafa fallið í þann hlut , sem hann féll , hefði biskup í þetta sinn gefið gaum að bænum dóttur sinnar ?
Það er vandi að segja .
Tíminn málar hendingarnar á yfirborð sitt .
Þar standa þær fyrir allra augum , að svo miklu leyti sem þær eru sjáanlegar ,
en hvað þar hefði staðið , hefði svona
eða öðruvísi farið , getur ekkert mannlegt hyggjuvit leyst úr .
Biskup gekk um gólf , niðursogkinn í hugsanir sínar , þegar háreisti sveinanna úti í garðinum vakti eftirtekt hans .
Hann leit út um gluggann
og sá , að Ólafur , útlærður stúdentinn ,
og Daði Halldórsson voru í handalögmáli ,
og hafði Daði báðar hendur í hári Ólafs .
Þessa sjón stóðst biskup ekki ,
en fór út .
Hann gekk ofur rólega fram með annarri hlið skíðgarðsins , svo að þeir piltar sáu hann ekki .
Án þess að hann ætlaði sér að hlusta á orðarskipti þeirra , heyrði hann , að Ólafur sagði :
" Þú ætlar þér vafalaust að mægjast við biskupinn , ekkert minna .
Það er skaði , að Ragnheiður er ekki nema níu ára gömul .
Þú gjörir að minnsta kosti þitt til .
Þú hangir utan í barninu , þegar biskup er ekki nálægur ,
en fyrir honum skríðurðu í duftinu . "
Biskup leit til Ólafs reiðilega ,
en sagði með harðri ,
en hátíðlegri röddu :
" Þú ferð inn í herbergi þitt , Ólafur ,
og bíður þar , unz við finnumst .
Og þú , Daði , mætir inn á skrifstofu minni samstundis . "
Við þetta varð dauðaþögn ,
og hver fór þangað , sem honum var boðið .
Biskup sjálfur logaði dyrunum á eftir Ólafi
og gekk svo til skrifstofunnar að hitta Daða .
" Hvernig byrjaði ófriðurinn ? "
spurði biskup
og nam staðar frammi fyrir Daða , sem alls enga hræðslu var að sjá á .
Daði sagði honum frá knattleik þeirra systkinanna ,
og hversu hann rétt í gamni hafði hlaupið undir bagga með Ragnheiði .
Þá hefði Ólafur komið út úr kvennabaðstofu
og varpað knettinum á enni sér svo óþyrmilega , sem hann sjálfur bæri vott um .
Nú voru sjónarvottar til kallaðir
og síðast börnin ,
og bar öllum saman .
Biskup kvað upp dóminn svohljóðandi : Daði skyldi bera vatn í eldaskála til jafnlengdar næsta dag , börnin skyldu vera daginn eftir í herbergjum sínum
og hvorki ganga í kirkju né vera á mannamótum ,
en dóm Ólafs heyrði enginn .
Biskup gekk einn inn til hans , logaði dyrunum á eftir sér
og sagði :
" Ólafur ! "
" Hér er ég , herra , " sagði Ólafur
og sneri sér hægt frá glugganum .
Hann hafði horft á Daða , þar sem hann gekk sneyptur
og niðurlútur til eldaskála , að taka við embættinu .
" Fyrirverður þú þig ekki fyrir að vera settur í varðhald eins
og einhver óknyttaseggur ? "
sagði biskup
og leit reiðilega til hans .
" Ég hef ekki unnið til þeirrar hegningar , herra .
Ég ætlaði einungis að hjálpa Halldóri litla .
Það var allt mitt brot . "
" Ég veit helzt til of margt um þig .
Þér er ekki til neins að vera að afsaka þig .
Þú hefur svívirt menntun þína , þú hefur svívirt bæði þig
og mig , svo að þú ert óhæfilegur til að ganga í þá stöðu , sem ég ætlaði þér . "
" Með hverju hef ég svívirt yður , herra ? "
stamaði Ólafur fram náfölur .
" Þykistu ekki muna , hvaða orð þú hafðir við Daða um dóttur mína ? "
sagði biskup fast ,
en stillilega ,
og með svo geigvænlegu augnaráði , að Ólafur hrökk undan
og varð að styðjast upp við gluggakistuna .
" Kunnir þú ekki að skammast þín fyrir vanþakklæti þitt , á ég enga hegningu til að leggja á þig framar .
En nú ertu frjáls , " sagði biskup
og gekk út .
13. kafli
Daginn eftir var veður hið fegursta .
Skálholtsdómkirkja var nýreist ,
og ekkert sparað til að gjöra hana sem veglegasta .
Úti í garðinum , þar sem orrustan hafði verið háð daginn áður , sat ungmenni eitt , sem ekki hafði fyllt tvítugs aldur ,
og hélt á stækkunargleri í hendinni .
Hann skoðaði í gegnum það blóm
og grös , er hann hafði safnað allt í kringum sig .
Hann aðgætti nákvæmlega hverja línu , hverja taug
og hvern blómbikar ,
og mátti sjá , að hann var frá sér numinn af aðdáun yfir því , hve haglega allt var gjört .
Hinn ungi maður var Þórður , sonur Þorláks Hólabiskups , sem hafði komið kveldið áður að norðan með Bjelke höfuðsmanni .
Hann var fríður sýnum
og hið gervilegasta ungmenni .
Hann sat stundarkorn sogkinn niður í að skoða blóm sín .
Við glugga þar rétt uppi yfir sat Ragnheiður litla , dóttir biskups ,
og horfði ofan á náttúruskoðarann með mikilli forvitni .
Þegar minnst varði , leit Þórður upp til að skoða bygginguna
og hefur líklega í huganum borið hana saman við bygginguna á Hólum .
Kom hann þá auga á Ragnheiði litlu uppi í glugganum .
" Ó , hvílík fegurð . "
hugsaði hann , " þetta er engilsmynd .
Skyldi það vera biskupsdóttirin ? "
Til þess að ganga úr skugga um það , kallaði hann til hennar
og sagði :
" Ert þú Ragnheiður Brynjólfsdóttir ? "
" Já , " svaraði mærin .
" Komdu hérna ofan til mín ,
og ég skal sýna þér í stækkunarglerið mitt .
Blómin eru svo ljómandi falleg , þegar maður skoðar þau í gegnum það .
Í því sést líka margt , sem við sjáum ekki með berum augum . "
" Ég má ekki fara út í dag , " sagði Ragnheiður , " pabbi hefur bannað mér það . "
" Ég skal þá leggja stigann þarna upp að glugganum
og koma svo
og sýna þér blómin , " sagði Þórður .
Stiginn var fluttur ,
og Þórður sat í efstu riminni með blómahrúgu
og stækkunargler sitt ,
en Ragnheiður leit í gegnum rúðuna , því að hún gat ekki opnað gluggann ,
og hafði hún mikið gaman af að skoða blómin í gegnum stækkunarglerið , þó að rúðan yrði að vera sem þröskuldur á milli .
" Ég ætla að koma inn til þín í dag , þegar pabbi þinn er með höfuðsmanninum .
Það er svo leiðinlegt fyrir þig að vera þarna ein í allan dag .
Þá geturðu sýnt mér öll gullin þín .
Þú átt víst mörg gull .
Er ekki svo ? "
" Jú , ég á mörg , knött gylltan , þrjár brúður , sína á hverjum búningi , grænlenzkum , tyrkneskum
og íslenzkum . "
" En áttu engan dreng ? "
spurði Þórður .
" Nei , engan , " svaraði hún .
" Þá skal ég senda þér trédreng , sem ég hef smíðað , þegar ég kem norður . "
Við þetta gladdist hún mjög ,
og þau voru þegar orðnir mestu mátar , án þess þó að mæla til vináttu með sér , eins
og margir eldri gjöra .
Hjá börnum er það hjartað ,
en ekki varirnar , sem ræður mestu .
Raunar var Þórður Þorláksson ekkert barn , 19 ára gamall ,
en hann var saklaust
og blítt ungmenni , miklu nær æsku
en fullorðins árum .
Ragnheiður hreif tilfinningar hans ,
og til þess að geta notið nogkurra sælla augnablika í félagsskap hennar , varð hann að hugsa
og tala sem barn .
Ólafur stóð við gluggann á herbergi sínu búinn eins
og stúdentum hæfði .
Hann hafði greitt sér
og strogið sig , því að hvenær skyldi skarta , ef ekki þegar höfuðsmaður var kominn ?
Hann stóð þegjandi með spegilinn í hendi sér
og virti nákvæmlega fyrir sér , hversu hver spjör færi .
" Æskumaðurinn rennur upp eins
og vallarlilja , " hugsaði hann
og velti höfðinu á ýmsa vegu frammi fyrir skuggsjánni , til að fá fullkomna vissu um , að hann engan blett
eða hrukku hefði .
Ef til vill hefur hann hugsað svo , að hann væri heldur laglegur maður ,
og að fáar í Skálholtssókn mundu neita sér , ef hann leitaði þar ráðahags .
Rétt í þessu varð honum litið út um gluggann á Daða Halldórsson , er rogaðist þar með vatnsskjólur sínar til eldaskála .
" Daði , þrjóturinn Daði , " hrópaði hann .
" Ég skal reyna að hræra ofurlítið upp í hroga þínum . "
Að svo mæltu varpaði hann spegli , greiðu
og því öðru , sem hann hafði handa á milli , frá sér
og skundaði ofan vindingsstiga , alla krókaganga
og tröppur eins
og kólfi væri skotið
og stóð svona uppstroginn með hendur í vösum fyrir miðjum eldaskáladyrum , er Daði ætlaði inn með skjólurnar ,
og kvað með lágri rödd , því að rétt í því sá hann til biskups
og höfuðsmanns :
Daði minn , Daði minn , hvað dugir þér , að dramba hátt , hlæja dátt
og hóta mér ?
Þín er dýrðin , sem þú sér , að sækja vatn
og öskuker
og Steinku faðma fast að þér , fast að þér . "
Daði beit á jaxlinn
og bölvaði í hljóði .
Meira gat hann ekki , því að í því sá hann , að biskup
og höfuðsmann bar þar að ,
og hafði hann naumlega sett frá sér skjólurnar , því að Ólafur varði honum inngöngu , þegar höfuðsmaður sagði :
" Séra Halldór í Hruna kvað vera hinn geðugasti maður , hann á mörg efnileg börn , trúi ég . "
" Já , hann er mjög geðugur maður , " mælti biskup , " þarna er einn sonur hans , Daði að nafni . "
Höfuðsmaður nam staðar
og leit til Daða , sem breiddi sig sem bezt hann gat yfir vatnsföturnar , því að hann fyrirvarð sig fyrir auvirðilegan starfa sinn .
Það hefur líka fleirum viljað til , þótt óviturlegt sé .
" Það er snoturt ungmenni , " sagði höfuðsmaður , " er hann í þjónustu yðar , herra biskup ? "
Daði hefði feginn viljað troða sér inn úr veggnum , hefði kostur verið á ,
og engin vinaraugu voru það , sem hann gaf Ólafi fyrir að hafa varnað sér inngöngu .
En Ólafur glotti um tönn yfir vandræðum Daða .
" Já , herra höfuðsmaður , hann hefur lengi verið í þjónustu minni
og er nú við skólanám .
Ég ven sveina mína við ýmsa starfa . "
" Það er rétt , ungir menn hafa gott af að vera heima í sem flestum störfum , er fyrir koma , " sagði höfuðsmaður .
Síðan gengu þeir fyrir biskupsstofu
og töluðust við .
En Daði gætti þess að missa ekki sjónar af Ólafi , svo að hann ekki slyppi undan hefndinni , er hann hafði hugað honum , jafnskjótt sem biskup hyrfi fyrir stofuhornið ,
en Ólafur hafði sömuleiðis gát á , hvað leið ,
en þeir biskup sneru aftur við
og námu staðar frammi fyrir kirkjunni .
Biskup benti á hana , líklega til að sýna höfuðsmanni þessa stórkostlegu byggingu , er hann auðsjáanlega gladdist af að hafa reist .
Hann hefði naumast trúað á þessu augnabliki , þótt einhver hvíslaði í eyra honum : " Hér mun svo skammt líða , að þessi bygging gangi til grunna . "
Mikil hamingja er það , að enginn getur skyggnzt inn í ókomna tímann .
Að líkindum hefði hið hugumstóra hjarta Brynjólfs biskups ekki getað borið þá raun , að sjá í anda Skálholtsstað eins auvirðilega til reika
og hann varð nogkrum áratugum seinna .
En eins
og öll guðs ráðstöfun er einber vizka
og náð , þá er ekki hvað minnst miskunnsemin falin í þeirri huldu , sem hvílir yfir hinu ókomna
og einatt felur æðandi storma fyrir sjónum vorum , svo að vér njótum glaðir lífsins , sem líður .
" Þetta verður tígulegt smíði , " sagði höfuðsmaðnr
og virti kirkjuna fyrir sér í mátulegri fjarlægð , " í tvær
eða þrjár aldir er líklegt , að hún standi . "
" Það mætti hugsast , " sagði biskup ánægjulegur á svipinn , "
en hamingjan má vita , hvort eftirmenn mínir geyma hennar svo vel .
En margt er nú ennþá eftir ófullgjört , kórinn
og framkirkjan til dæmis ,
en ég vona , að ekki líði mörg ár , þangað til hún stendur albúin . "
" Það er mælt , að Mosturskirkja í Noregi sé byggð af Ólafi Tryggvasyni árið 999
eða 1000 ,
og sé hún komin svo mjög til ára sinna , er ekki ólíklegt , að þessi kirkja geti staðið í full 300 ár .
En hvað haldið þér , að kostnaðurinn við smíðið verði mikill ? "
" Hann er nú þegar orðinn afarmikill .
Ég man nú ekki áætlunina svo rétt ,
en það situr allt ritað inni á skrifstofu minni .
Þókknast yður ekki að koma inn ? "
Biskup renndi ennþá einu sinni augunum , sem ánægjan skein út úr , yfir þessa voldugu byggingu , sem verða átti minnisvarði hans meðal ókominna kynslóða ,
og gekk svo með tignargesti sínum til stofu .
Ólafur sá , að sinn griðatími var á enda , ef biskup kæmist inn fyrr
en hann .
Hann vildi því gjarnan fara að hafa sig inn ,
en gefa þó Daða dálitla hugnun áður
og segir því : " Þú mátt þakka mér fyrir , Daði , að höfuðsmaður sá þig .
Hver veit nema þú verðir einhvern tíma dýrlingur hans eins
og biskups , því að hvorki vantar þig kænsku
eða undirferli til að smjaðra þig inn á fólk ? "
" Bíddu aðeins , " sagði Daði í lægri róm , " þangað til biskup er kominn inn . "
" Nú er einmitt minn tími að fara , " sagði Ólafur
og gekk burtu brosandi með hendurnar í vösunum ,
en Daði skákaði vatnsfötunum inn á gólfið .
Eftir það fór hann að leita að Ólafi .
" Hvaða ólukkans assa er þarna ? "
hrópaði Daði , um leið
og hann hljóp eftir garðinum
og sá Þórð Þorláksson sitja uppi í stiganum
og ræða við Ragnheiði biskupsdóttur .
Hann var jafnskjótt kominn að stiganum
og hristi hann svo ótt , að Þórður sá sitt ráð vænst að vega sig niður .
" Skyldi þá ævinlega verða gler á milli ogkar Ragnheiðar ? "
sagði hann um leið
og hann fór .
" Vonandi er það , " sagði Daði .
" Hvað þú getur verið ósvífinn , Daði , " kallaði Ragnheiður , í því er Þórður fór út úr garðinum , " að fara svona með biskupssoninn . "
Ég hirði ekki hót um þessa biskupssyni , " mælti Daði .
" Þeir eru í mínum augum ekki bauninni betri
eða tignari
en förukarla synir , nema hvað þeir eru betur klæddir
og dramblátari ,
en það er þó næsta lítill kostur .
Og þú , Ranka mín , þú ert ekki hótinu betri
en hún Steinka Sveinsdóttir , nema þú ert fallegri . "
" Ég skal klaga þig fyrir honum pabba , " sagði Ragnheiður .
" Gjörðu það , ef þú þorir .
Ætli honum þyki betra að heyra , að þú sitjir út í glugga á tali við pilta ?
Þú mættir þakka mér fyrir , ef ég þegi . "
Eftir það fór Daði burt ,
og hún sneri frá glugganum hrygg
og reið yfir ósvífni hans .
Nú víkur sögunni inn í stofu til biskups
og höfuðsmanns .
Þeir höfðu verið að yfirfara áætlunina um kirkjubygginguna
og reikninga þar að lútandi .
" Það er víst , að byggingin er mikil , " mælti höfuðsmaður , " enda verður kostnaðurinn mikill , um það lýkur .
Fjögur hundruð hundraða er meir
en lítil upphæð , eftir því sem hér á landi gjörist . "
" Já , ég vona , að hún verði líka veglegt hús , " mælti biskup .
" En , herra höfuðsmaður , þókknast yður að lesa þetta ? "
mælti biskup ennfremur , þungur á svip
og lagði fram á borðið stórt skjal .
Höfuðsmaður tók það
og las hátt eftirfylgjandi greinar :
Að útvega gras til að ljúka upp öllum lásum .
" Hvers konar jurt er það ? "
spurði höfuðsmaður undrandi
og leit framan í biskup ,
en hann hristi alvarlega höfuðið
og svaraði engu .
Höfuðsmaður hélt áfram að lesa :
Að forða stórfiskum frá að granda .
-
Að vita , hver frá sér stelur .
-
Að smíða kvikasilfur .
-
Að hafa sigur í öllum málum .
-
Að stefna djöfli , Þór , Óðni
og öllum vættum til heilla sér .
-
" Já , já , minna má nú gagn gjöra , að hafa sigur í öllum málum .
Það væri líka fróðlegur lærdómur ,
eða hversu skal maður útvega sér óskastein ?
Hvar er hans að leita ? "
Höfuðsmaður leit spyrjandi til biskups .
Hann svaraði : " Eftir gömlum galdrakronikum á tindur einn að finnast á Vesturlandi .
Uppi á honum á tjörn ein að vera ,
og á sumardagsnóttina fyrstu eiga að synda þar alls konar náttúrusteinar .
Þeir , sem hafa versta náttúru , synda næst landi .
Verður því sá , sem þá vill afla sér óskasteins , að hafa bát við höndina til að róa út á vatnið .
Þar kvað vera sá steinn , er óskasteinn nefnist .
Hafi maður þann stein undir tungurótum , á maður að vita alla hluti í jörð
og á
og geta óskað sér alls . "
" Það er náttúrlegt , að slík gersemi liggi ekki á víðavangi " , sagði höfuðsmaður brosandi
og hélt áfram að lesa :
Móti stuldi er særður Hrímþurs
og Grímþurs
og allra trölla faðir með 29 galdrastöfum .
-
" Já , já , hafast þessar vættir við hér uppi á Íslandi ? "
spurði höfuðsmaður .
" Svo lítur út fyrir , " sagði biskup .
" Fornsögurnar tala víða um vætti í gljúfrum , sem liggi á gulli
og gersemum
og vinni mönnum
og fénaði tjón ,
og er þessi átrúnaður eins konar leifar af heiðni
eða endurminningar hinna fornu land-
og gljúfravætta , sem dýrkaðar voru í heiðni .
En sem betur fer , er þó slík trú að deyja út , þó að ennþá ríki víða hjátrú ,
og mér liggur við að segja afguðadýrkun með ýmsu móti . "
" Hver er eiginlega tilgangur greina þessara ? "
spurði höfuðsmaður , "
og hver hefur samið þær ? "
" Svo stendur á , herra höfuðsmaður , " tók biskup til orða , " að allmargir af skólasveinum vorum fóru að halda leynilegar samkomur í kirkjunni á næturna .
Daði Halldórsson gjörði mér aðvart .
Ég lét rannsaka málið leynilega , því að undir opinberan brennudóm vildi ég ekki selja svo marga góðra manna syni .
Svo fór , að allt galdrabrugg þeirra varð uppvíst .
Höfuðlærdómsgreinarnar , sem hlutaðeigandi lærisveinar áttu að nema , voru 80 ,
og lásuð þér áðan nogkrar þeirra .
Þeir skiptu sér niður í bekki , allt eftir námsgáfum , iðni
og skilningi , rétt eins
og gjört er í skólum nú á dögum ,
og aðal-þrekvirkið átti að vera að vekja upp draug , sem væri fullgildur til allra innanlands sendiferða . "
" Þeir hafa hlotið að hafa einhvern rektor til að stjórna öllu , " svaraði höfuðsmaður , " því að aumur er höfuðlaus her . "
" Það höfðu þeir líka , " sagði biskup , " sá sveinn var ættaður að vestan
og heitir Illugi .
Mér var falinn hann á hendur af bezta vini mínum , Þórði presti í Hítardal .
Sökum þess hef ég ekki viljað gefa alþingi þann bófa í hendur .
Hann einn er frumkvöðull allrar þessarar óhæfu ,
en þess bið ég konung , eins
og þér sjáið á fylgiskjali mínu , að aldrei eigi hann hér afturkvæmt til skólans . "
" En hvað gagna þessi fræði þeim ? "
sagði höfuðsmaður ennfremur .
" Þau gagna þeim náttúrlega til einskis , " sagði biskup , " nema til að tortíma sálu þeirra .
En það er skoðun fólks sums staðar á landi hér , að það sé öldungis ómissandi að vita jafnlangt nefi sínu , sem þeir svo nefna ,
eða að vera vel að sér í hinni egypzku speki , til þess að vera viðbúinn , ef aðrir leita á þá .
Þeir ætla með þessu að brynja sig gegn alls konar ofsóknum
og aðköstum í lífinu , því að hlekkist kú
eða hesti á , að ég ekki tali um , verði maður bráðkvaddur
eða deyi voveiflega á einhvern hátt , þá er svo sem auðvitað , hvaðan aldan er risin .
Þeir óttast
og dýrka djöfulinn meira
eða jafnframt höfundi allra hluta , eins
og tvö jafnsterk öfl séu til , sem berjist sín á milli
eða öllu heldur starfi samhliða .
Svona gengur það á þessum síðustu
og verstu tímum . "
" Þessu lík djöflatrú er líka mjög útbreidd í Danmörku
og víðar á Norðurlöndum , " mælti höfuðsmaður .
" En ætlið þér þá , herra biskup , að slíkir myrkra-andar eigi sér stað ,
eða hrærist sjáanlega í vorum sjóndeildarhring ?
Sumir halda , að það geti komið fyrir undir ýmsum atvikum , sem oss eru óskiljanleg ,
og bera fyrir sig sjón Sáls konungs
og verk ýmissa töframanna í ritningunni . "
" Ég held , " kvað biskup , " að þjóðtrúin sé sú olía , sem þessir draugar
og djöflar alast á ,
og þar sem hrein
og örugg trú á drottin er annars vegar , orka þeir öldungis ekkert , eins
og þegar töframenn Egyptalands fóru halloga fyrir þeim Móses
og Aroni ,
og urðu sjálfir undirorpnir kýlum
og kaunum eins
og hinir aðrir ,
og eins
og postular drottins buðu spásagnaranda hins illa að víkja frá konu þeirri , er elti þá .
Þjóðtrúin er olía sú , sem drýpur á möndul þessara djöfullegu hjóla , til þess að þau séu í sífelldri , starfandi hræringu til ills , " sagði biskup
og andvarpaði .
Síðan rétti hann að höfuðsmanni stórt skjal
og bað hann lesa .
Það var viðlagsskjal , er biskup sjálfur hafði ritað til konungs .
Þar sagði hann skýrt
og skorinort frá broti skólasveina
og bað þeim uppreisnar .
Kvað þá meir hafa ratað í þetta af vangá
og vondra eftirdæmum
en ásetnings-illvilja o .
s .
frv .
Bréfið bar ljósan vott um sannleiksást
og hreinskilni ,
en þó jafnframt um réttlæti
og strangleika biskups .
Höfuðsmaður las bréfið með athygli , rétti það síðan aftur að biskupi
og sagði : " Þér eruð góður hirðir . "
" Það vildi ég vera , " sagði biskup .
" Andinn er reiðubúinn ,
en holdið er veikt . "
" Viljið þér , herra höfuðsmaður , bera þessa frávilltu sauði á bænarörmum fram við konung vorn í haust , er þér farið utan ? "
" Það skal ég gjarnan gjöra , " sagði höfuðsmaður .
" Þá er skjalið hérna , " sagði biskup
og rétti það aftur að honum .
Höfuðsmaður braut það saman , lagði það niður í bréfatösku sína
og sagði svo , eftir nogkra þögn : " Þetta eru undarlegir hlutir .
Hversu margt er allt í kringum oss , sem vér skiljum ekki ?
Hversu undarlega slapp Guðmundur Andrésson út úr Bláturni í fyrra ?
Hvernig skyldi það hafa getað verið , að hann hafi dottið þar úr glugganum með sterkum járngrindum fyrir ,
og þó nú hefði svo verið , hversu skyldi hann þá hafa getað komið lifandi
og ómeiddur niður á steinhellurnar þar fyrir neðan , - ofan alla þá hæð ?
Um nogkra mögulega útgöngu um dyrnar var ekki að tala .
Það er þá eftir þessu þjóðtrúin , sem viðheldur
og elur þetta eitthvað ? "
" Já , það er mín skoðun , " svaraði biskup , "
og ég vona , að hjátrú þessi eigi sér ekki langan aldur .
Hinar upprennandi kynslóðir munu taka hinum eldri fram að þekking ,
og villan þá gjöreyðast .
Þá mun galdur ekki þekkjast nema að nafninu til , sem enginn gjörir þá annað
en hæðast að
og fyrirlíta . "
" Þér spáið vel , herra biskup ,
en hverju spáið þér þá um , hvernig takist með vegabætur þær
og brúargjörðir , sem konungur sendi alþingi bréf um í fyrra ? "
" Illa , " sagði biskup .
" Ekki þar fyrir , að næg er þörf fyrir slíkt á landi hér . "
" Hvers vegna þá ? "
spurði höfuðsmaður .
" Það er fyrst
og fremst peningaleysi , sem hamlar , " sagði biskup , "
og svo ógeð
og andstyggð landsmanna á öllum nýbreytingum .
Jafnvel sumir mundu kenna slíkum nýmælum um hverja þá landplágu , sem kynni að bera að höndum , eftir að eitthvert slíkt nývirki væri unnið .
Þeir halda , eins
og þingheimur forðum , að goðin reiðist hinum nýja sið . "
" Eru landsmenn þá ennþá heiðnir ? "
spurði höfuðsmaður .
" Ekki heiðnir , þeir eru þvert á móti að vissu leyti mjög trúræknir ,
en þegar heiðni lagðist niður , hafa ýmsar kreddur orðið eftir í þjóðtrúnni , sem kennimenn þeirra tíma hafa annað hvort ekki verið færir um að útrýma ,
eða ekki kært sig um það .
Ég á við þessa forynju-
og vættatrú , sem ríkir svo mjög meðal landsmanna .
Þeir halda , að vættirnar hafist við hér
og hvar í tjörnum , klettum , hömrum o .
s .
frv .
Þessi gömlu óðul þeirra mega ekki snertast , þótt líf manns liggi við .
Annars verða vættirnir reiðar
og vinna mönnum
og skepnum tjón .
Séu það tjarnir grasi vaxnar , fellir búandi fyrr bjargræðisgrip sinn
en hann noti sér þvílíkt gras . "
" Hafið þér , herra biskup , séð slíkar álfastöðvar ? "
spurði höfuðsmaður .
" Já , margoft , " kvað biskup .
" Það hefur jafnvel borið við á vísitazíuferðum , að hinir
og aðrir hafa í bezta skyni varað mig við að reisa tjöld mín , þar sem slík hjátrú lá á . "
" Og hafið þér þá hlýtt viðvörunum þeim ? "
spurði höfuðsmaður .
" Ekki nema þegar þær hafa verið ferðaáætlun minni samhljóða , " sagði biskup .
" Hefur yður þá aldrei orðið hált á óhlýðni yðar ? "
spurði höfuðsmaður .
" Svo sögðu sveinar mínir , " mælti biskup .
" Einhverju sinni áði ég í slíkri álfabrekku móti góðra manna ráði .
Féll hesturinn þá undir mér , er ég var kominn yfir Fagradalsskarð , svo að hægri hönd mín vatzt um liðinn ,
og ég lá hálfa aðra viku í Berunesi , þar til verkinn dró úr . "
" Þessir ósýnilegu landsbúar gjalda víst ekki konungi sínum skatt , " sagði höfuðsmaður
og hló .
" Það er minna um það , " sagði biskup
og hló sömuleiðis , " enda hafa þeir líklega áskilið sér lönd sín laus við alla þegnskyldu , áður
en landið kom undir konung .
Þeir halda síðan rétti sínum betur
en landsmenn sjálfir hafa gjört . "
Í sama bili gullu hátt við kirkjuklukkurnar ,
og minntu allar á helgi sunnudagsins .
Hópar af kirkjugestum streymdu að úr öllum áttum , því að kveldinu áður var fólki gjört viðvart , að höfuðsmaður sæti messuna þann dag .
Hver , sem gat , reið því til kirkjunnar , börn
og gamalmenni , hvað þá aðrir .
Allir vildu sjá höfuðsmann landsins í hinum gullsaumuðu , dönsku einkennisfötum , með korða við hlið
og krossa á brjósti .
Slíkt bar sjaldan fyrir augu almúgans .
Biskup var að vísu skrúðbúinn , er hann vígði presta ,
en ekki þannig ,
og alls engan korða bar hann , enda er drottins kirkja heldur ekki neinn vígvöllur veraldlegrar sigurdýrðar ,
og þurfti því ekki korðans við .
Mennirnir hafa nægan tíma til að dást að hinum glæstu hjörtum
og tign eigandans annars staðar
en í guðs helgidómi , einmitt þar sem maðurinn á að leggja niður sína rotnu dýrð .
Eins
og goðin forðum svifu létt
og ljómaskreytt um hina himinbláu Bifröst , þannig sveif nú tignarskari Skálholts með biskup
og höfuðsmann í broddi fylkingar , ekki um hæðahvolfin heldur á jörðu niðri , því að hér er manna - ,
en ekki goðaför .
Bæði karlar
og konur difu sér upp undir predikunarstólnum eins
og svanir af sundi .
Þar enduðu undirgöngin við háar tröppur , er lágu upp í kirkjuna .
Allir gengu til sæta sinna , frúin með hefðarkonur sínar inn í stúku sína ,
en biskup
og höfuðsmaður tóku hvor sitt tignarsæti við altarishornin .
lotningin skein út úr andlitum allra .
Biskupsstóllinn var í fyrri daga eins konar jarlsdæmi , sem lægri klerkar
og alþýða veittu nærri guðlega lotningu , jafnvel bein nogkur af gömlu , kaþólsku biskupunum voru lengi fram eftir öldum haldin heilög
og tilbeðin ,
og víða um land voru ennþá sýnilegar menjar af krafti þeirra góðu manna , til dæmis brunnar , er þeir höfðu vígt ,
og fleira sem þá fékk lækningakraft .
Að sönnu var vatn þeirra nú ekki allra meina bót eins
og á þeirri tíð ,
en heilnæmara var það þó heldur
en annað vatn , enda höfðu þeir mjög hyggilega valið hreinar
og tærar uppsprettur til slíkra hluta , sem jafnan hafa heilnæmar verkanir , þótt ekki komi vígsla til .
Nú var slík trú farin að falla í fyrnsku , að minnsta kosti átti ekkert slíkt heima hjá meistara Brynjólfi ,
en þó var hann engan veginn laus við trú á teikn , fyrirboða
og þess konar smábendingar úr ímyndunarveröldinni , enda stóð trú sumra móðurfrænda hans í þá átt .
Til skamms tíma hafa einnig mörg smá hindurvitni loðað við jafnvel gáfaða
og menntaða menn , því að menntunin gengur eins
og allt í mannlífinu aðeins fet fyrir fet áfram ,
og því er ekki að búast við , að snillingar fyrri tíma standi frammi fyrir samtíðar-
og seinni tíma mönnum sem alfullkomnar verur .
Það auðnast heldur ekki vorra tíma spekingum , sem vísindin hafa síðan í svo marga áratugi verið að ryðja veg .
Nei , þeir standa jafnmörgum göllum hlaðnir , þrátt fyrir hina vaxandi menntun , eins
og hinir eldri án menntunar þessara tíma .
Báðum megin í kórnum stóðu söngmenn
og reyndu ágæti barka sinna , svo vel sem kostur var á við svo hátíðlegt tækifæri .
Meðal þeirra voru þeir Ólafur stúdent Gíslason
og Daði Halldórsson , sem báðir sungu forkunnarvel .
En svo undarlega vildi til , að andstæðingar þessir stóðu hér hvor við annars hlið .
Þegar Daði sá sér fært , gaf hann Ólafi svo tilfinnanleg olnbogaskot , sem afstaðan
og þrengslin leyfðu ,
en Ólafur aftur á móti tvísteig
og hagaði þá jafnan svo til , að jafnan urðu tær Daða undir fótum hans .
Þetta sá meistari Brynjólfur , þar sem hann sat við altarishornið ,
en hann sá ekki hnippingar Daða .
Hann gaf Ólafi því vísbendingu að dveljast það , sem eftir var messunnar , frammi í krókbekk .
Þar höfðust við eftir vanda förukarlar , utansveitarmenn
og aðrir , er hvergi áttu sæti .
Bekkjarnautur þeirra skyldi nú Ólafur Gíslason vera
og það vegna Daða Halldórssonar .
Hvað var að setjast þar fyrir messu ?
Ekkert í samanburði við það að vera rekinn þangað í ónáð .
Ólafur fann glöggt þýðinguna ,
og það voru engin ástaraugu , sem þeir Daði
og hann gáfu hvor öðrum , er Ólafur fór úr kórnum .
En biskup var jafnan siðavandur maður
og hlífði engum lesti , í hvaða mynd , sem hann birtist ,
eða hver sem í hlut átti ,
og kenndu margir lærðir
og leikir á því .
Sjálfur kappkostaði hann að ganga lýtalaus fram fyrir augsýn manna .
En að hve miklu leyti honum hefur heppnazt það , voru margbreyttar skoðanir um .
Messugjörðin fór fram á venjulegan hátt ,
og hélt prestur skörulega
og gagnorða ræðu um tilgang lífsins , um hverfulleik þess
og réttan undirbúning undir hið ókomna
og endaði með blessunarorðum .
Þar eftir fór prestur aftur fyrir altarið .
En eins
og gengur , girntust ekki allir hið sama .
Sumir voru komnir í þenna helga stað af forvitni , sumir af vana , aðrir af löngun eftir að fræða andann ,
og enn tveir elskendur til að innganga ævinlegan hjúskap .
Það var einn af stóls-landsetunum , sem hafði fundið , að það er ekki gott , að maðurinn sé einn .
Hann valdi sér konu eftir höfði
og hjarta ,
og þau áttu nú í viðurvist safnaðarins að vígjast þann dag .
Brúðarbekkurinn með glitofinni ábreiðu var settur fram , hjónaefnin voru látin setjast á hann ,
og þau svo gefin saman .
Að því lognu blessaði prestur yfir þau
og söfnuðinn .
söngmenn sungu útgöngusálminn , klukkum var hringt ,
og messugjörðin var úti .
Meðan hinir fullorðnu binda tryggðabönd úti í kirkjunni , bindur æskan þau á annan hátt heima á staðnum .
Ragnheiður sýndi Þórði Þorlákssyni öll gull sín
og allar brúður sínar ,
en hann sýndi henni aftur í stækkunargleri sínu alls konar fagra hluti , sem hún dáðist að .
Áður
en guðsþjónustugjörðin var úti , höfðu þau heitið að skrifa hvort öðru til .
Honum þótti bjarta hárið hennar fallegt .
Hún klippti þá stóran , hringaðan logk framan úr höfðinu
og gaf honum , gekk svo spéskorin hálft ár
og fékk átölur fyrir hjá móður sinni ,
en henni sýndist hún mega nogkuð missa ,
og sá hárlogkur féll líka í góða jörð .
Fólkið var aftur komið úr kirkju .
Þegar biskup
og gestir hans höfðu matazt , gengu þeir inn í skrifstofu
og ræddust við um landsins gagn
og nauðsynjar , um frjálsa verzlun o .
s .
frv .
Höfuðsmaður var mjög á móti henni
og kvað hana auka sjálfræði
og uppreisnaranda landsmanna .
Væri þeir nógu stæltir
og óstýrilátir áður .
En biskup var á öðru máli
og kvað landinu einskis verulegs frama auðið fyrr
en hún fengist ,
en smátt
og smátt hugði hann bezt að koma henni á .
Meðan þeir ræddu þetta , var kallað úti fyrir dyrunum með nogkuð dimmri rödd :
" Er meistari Brynjólfur svo nær , að hann megi heyra mál mitt ? "
" Ert það þú , Björn ? "
sagði biskup
og opnaði dyrnar
og sá brúðgumann standa frammi fyrir sér
og hneigja sig .
Hann var prúðbúinn á stuttbuxum , hnepptum hátt upp á lær með sex silfurhnöppum ,
og í mosuðum sogkum .
Féllu bæði sogkar
og buxur svo vel að fótleggjum , að mótaði fyrir liðamótum .
Maðurinn var þreklega vaxinn
og kálfamikill .
Að ofan var hann í sortulitaðri , rauðbryddri síðtreyju , er hneppa mátti ofan úr gegn .
Féll hún vel að .
Brjóstadúkurinn var allur útprjónaður með rósum
og hringum
og hnepptur undir hönd
og á öxl .
Svona búinn stóð brúðguminn frammi fyrir biskupi með skotthúfu sína í hendinni .
" Hvert er erindi þitt , Björn minn ? "
sagði biskup , því að hann var jafnan viðmótsþýður við landseta sína
og þá aðra , er hann átti við að sælda , þegar þeir voru honum ekki of nærgöngulir .
" Ég ætla , herra , að bjóða yður í veizluna mína
og honum herra Bjálka líka , ef hann vill koma , " sagði bóndi .
Höfuðsmaður stóð álengdar
og virti manninn fyrir sér sem vandlegast .
" Ég er vant við kominn , Björn minn .
Höfuðsmaðurinn er gestur minn ,
og get ég því ekki komið .
Ég óska ykkur beztu skemmtunar , " sagði biskup
og ætlaði að loga hurðinni .
En bóndi kvaðst vilja vita , hvort Bjálki ekki vildi þá koma .
Biskup brosti
og gekk inn .
" Þetta var einkennilegur maður , " sagði höfuðsmaður við biskup , er hann kom inn , "
og ekki svo kjarklaus sýnist mér . "
" Svo er , " sagði biskup , " hann er einkennilegur , allveg hygginn í verklegum störfum ,
en kemur þó hálf einfeldningslega fram . "
Höfuðsmaður brosti
og sagði : " Ég hef stundum gaman af að virða fyrir mér fólk , enda þarf ég þess með .
Ég er hér útlendingur
og hef í erfiðri stöðu að standa
og er ekki vel fær í málinu .
Þér , biskup , sem þekkið hér svo vel til , skýrið þér mér frá skapferli nogkurra samverkamanna minna . "
" Það er mér ofvaxinn vandi , " kvað biskup , " því að maðurinn verður að bræðast í meira
en einum eldi áður
en hann er fullþekktur .
Svo margar hvatir
og tilhneigingar , sem hann hefur til að bera , svo margar sams konar eldraunir verður hann að ganga í gegnum , áður
en maður þekkir hann til fullnustu .
Þér , herra höfuðsmaður , eruð víst sjálfur miklu betri mannþekkjari
en ég . "
" Af hverju ráðið þér það ? "
" Af því , hvað þér veljið yður góða vini , t .
d. herra Þorlák . "
" Já , þar hafið þér rétt .
Herra Þorlákur er ágætismaður , hreinhjartað prúðmenni , sem elskar konunginn
og fósturjörðina , " sagði höfuðsmaður hrærður
og mjakaði höfðinu ánægjulega niður á milli línfellinganna , sem héngu lauslega niður um brjóstið .
Í þessu drundi rödd bónda fyrir framan dyrnar : " Vill Bjálki þá ekki koma ? "
" Ég var nærri búinn að gleyma , herra höfuðsmaður , " sagði biskup , " að bóndi sá , er giftur var í dag , býður yðar að sitja veizlu sína í kvöld .
Hann stendur fyrir utan dyrnar
og bíður eftir svari . "
" Ætlið þér að fara , herra biskup ? "
" Það er undir atvikum komið .
Reyndar sit ég sjaldan veizlur , mest sökum annríkis ,
en ég get brugðið vana . "
" Ég hefði gaman af að fara , " sagði höfuðsmaður , "
og sitja einu sinni íslenzka bóndaveizlu .
Ég hef séð brúðkaupssiði ýmissa þjóða á ferðum mínum ,
og það er gaman að finna , hversu andi alþýðunnar speglar sig í þeim .
Er þá ekki bezt , að við förum ? "
" Eins
og þér viljið , " svaraði biskup , " ég er til . "
Bónda var nú sögð koma þeirra biskups
og höfuðsmanns
og fleiri manna af staðnum ,
og fór hann glaður af stað með þau tíðindi .
Á biskupssetrinu gaf þessi veizluferð kvenfólkinu nóg að hugsa um .
Höfuðsmaður var gestur biskups ,
og var því blettur á heiðri hans , ef honum yrði ekki gjörð dvölin svo skemmtileg sem unnt var .
Sömuleiðis var það hneisa fyrir landið , ef höfuðsmaður bæri íslenzkum veizlum illa söguna meðal hærri stéttar manna erlendis , því að meðal þeirra var Brynjólfur biskup þekktur
og virtur .
Voru því matreiðslukonur sendar til að undirbúa mat
og annað , er þurfti .
Sömuleiðis var sent frá staðnum vín
og áhöld .
" Þú ríður til veizlunnar með , Þórður minn , " sagði biskup
og klappaði á herðarnar á Þórði Þorlákssyni .
" Já , herra , " svaraði Þórður stillt .
" Þú varst ekki í kirkjunni í dag ? "
spurði biskup ennfremur .
" Ég lék mér við börnin , " sagði Þórður feiminn
og vafði um leið hárlogk Ragnheiðar um fingur sér .
Biskup sá það
og sagði brosandi : " Manstu , þegar þú rændir mig forðum höfuðfatinu heima á Hólum ? "
" Nei , já , herra ! "
" Roðnaðu ekki af því .
Hver veit , nema við eigum eitthvað meira saman að sælda seinna ?
En komum nú af stað . "
Síðan var riðið af stað til veizlunnar .
Þegar gestirnir voru komnir þangað , settust allir að veizlunni ,
og fór allt prýðilega fram .
" Þess bið ég alla , " kvað höfuðsmaður , " að skemmta sér eins
og þeim bezt þókknast , þótt ég sé hér ,
og breyta í engu siðum sínum , svo að ég geti hér af gjört mér í hugarlund , hvernig íslenzkar almúgaveizlur fara fram . "
Allir glöddust við orð höfuðsmanns ,
og tókst nú hin bezta skemmtun .
Skál brúðhjónanna var drukkin ,
og hljómuðu margar heillaríkar óskir frá hærri sem lægri .
Og þó að ekki hefði hrinið meira
en tíundi hluti þeirra á brúðhjónunum , þá hefðu þau ekki staðið að baki Salomoni konungi að gæfu ,
en það er hvort tveggja , að ekki fylgir ævinlega hugur máli , enda virðist svo , sem óskirnar falli ekki ævinlega í góða jörð .
Brúðguminn kvað mikið gæfulega hafa tekizt til með veðrið , því að það yrði sannreynt , að hagurinn yrði sem dagurinn .
Væri þoga brúðkaupsdaginn , yrði hjónabandið meinlaust
og gagnslaust , væri ofveður , yrði samlífið stirt , væri döggfall mikið , væri það órækt merki upp á marga afkomendur .
Svo hafði verið þennan morgun .
Þannig taldi hann upp grúa af gömlum bágbiljum um veður
og margt annað .
Höfuðsmaður ritaði eftir sem mest hann mátti .
Kæmist hann í vandræði með að skilja , var skrifari hans til hjálpar , sem var íslenzkur ,
en Bjelke var sjálfur skarpur
og lagði töluverða stund á málið ,
en við biskup
og aðra lærða menn talaði hann dönsku
og kryddaði hana ekki allsjaldan með latínu , eins
og þá tíðkaðist , þegar um vísindaleg málefni var að ræða .
Biskup lagði fátt til
og var auðsjáanlega minna hreykinn af þjóðtrú landsmanna
en bóndi , sem oft sagði upp úr miðri ræðu : " Er það ekki svo , meistari Brynjólfur ? "
Logsins fór höfuðsmaður að fá nóg af sögum bónda , sem bar óðar á
en skilningur hans þoldi .
Hann sneri sér því að biskupi
og sagði , um leið
og hann virti fyrir sér vínstaup mikið , er stóð á háborðinu :
" Hér er þá kominn læknisguð Forn-Grikkja , Æskulap . "
Neðri hluti staupsins var nefnilega síðskeggjaður , eldri maður
og studdist við höggormi vafinn staf .
" Ekki bjóst ég við að sjá slíkan grip í íslenzkri almúgaveizlu . "
" Staupið gaf mér grískur ferðamaður , er ég þekkti í Kaupmannahöfn , " mælti biskup .
" Hann hét Nikephorus , af ætt miðalda söguritaranna , ágætur
og fluggáfaður maður , " bætti biskup við , gramur með sjálfum sér yfir , að staupið skyldi þannig koma því upp , að munirnir væru úr biskups -
en eigi bóndagarði .
Meðan þessari ræðu fór fram , höfðu yngri mennirnir skemmt sér við leiki í óæðri stofunni , fyrst við gamlan , aflagðan stígdans
og svo við kappræður , sem þá tíðkuðust mjög ,
og var þá ekki ævinlega valinn góður málstaður .
Þvert á móti .
Sá , sem gat bezt varið einhvern löst fyrir árásum mótstöðumannsins , hann þótti vera góður vitsmunamaður .
Þannig urðu til nogkrar útgáfur af " vörn lyginnar "
og fleirum þess konar ritum .
Úr þessu húsi var innangengt í veizluskálann ,
og mátti þaðan sjá inn um allt húsið , hvað hver tók sér fyrir hendur .
Höfuðsmaður gaf öllu nákvæmlega gaum .
Meðal ungu mannanna voru þeir Daði Halldórsson
og Ólafur Gíslason ,
og mættust þeir þarna fyrst eftir það , sem undangengið var í kirkjunni ,
og með engri blíðu , sem nærri má geta .
En þó að allar veizlur séu í raun
og veru hver annarri líkar , að því leyti sem tilgangurinn er , að gleðja sig
og aðra ,
og að njóta sem bezt þeirra fáu augnablika , sem veizlugleðin lætur í té , þá skulum vér þó renna ímyndunaraugum vorum yfir þennan forna veizlusal , sem nú er fyrir löngu hruninn niður í grunn , þegar borð voru tekin burtu ,
og hver var farinn að skemmta sér eftir eigin geðþótta .
Til hægri handar situr brúðguminn ennþá
og heldur báðum höndum konu sinnar á milli sinna breiðu
og sterklegu lófa .
Þau horfast í augu ,
og augun spá happasælum dögum í vændum .
Að vísu skilur enginn óviðkomandi málið ,
en af unaðsbrosinu , sem leikur um varir þeirra , má ráða gátnna á þann veg .
Biskup sat við skáktafl
og tefldi við Torfa prófast , frænda sinn .
Það var taflborð biskups , flutt þangað um kveldið í því augnamiði .
" Drottning þín er í hættu , frændi " sagði biskup .
" Gættu þess , að ég krói hana ekki inn í hornið .
Látir þú hana svona ganga úr greipum þér , ertu ekki fær um að hafa Gaulverjaprestakall á hendi . "
" Ekki er kálið sopið , þótt í ausuna sé komið , herra , " sagði Torfi prófastur
og skákaði riddara fram á borðið .
" Hana þá , nú er frúin mín í veði , " sagði biskup , " ætíð er mér illa við krókavegina . "
Skammt frá þeim sat höfuðsmaður
og ræddi við Staðar-Svein gamla .
Hann var lítið eitt ölvaður
og þess vegna í meira lagi ræðinn ,
og sagði hann höfuðsmanni sem greinilegast frá aftöku Jóns biskups Arasonar
og sona hans
og um öll þam teikn , er sézt hefðu áður , bæði á himni
og jörðu .
" Það sáust loftsjónir , svipir dauðra manna
og jafnvel himininn grét blóði , " sagði hann , " áður
en þau býsn urðu . "
" Hversu atvikaðist það ? "
spurði höfuðsmaður .
" Það var snemma vorið áður , að margir blóðdropar duttu úr loftinu
og lituðu steinana , þar sem þeir feðgar voru höggnir tæpu ári síðar . "
" Nei , það er ormur einn , " tók höfuðsmaður til orða , " sem þrisvar skiptir um hann ,
og síðast verður hann að vængjuðu fiðrildi ,
en við þá umbreytingu kemur þessi vökvi fram , sem líkist blóði
og fellur til jarðar . "
" Nei , herra höfuðsmaður !
Það var eins vissulega blóð
og blóð rennur í æðum mínum , " sagði Sveinn , " faðir minn sá það með eigin augum .
Ég sá það ekki , því að ég fæddist miklu síðar . "
" Ég rengi þig ekki um , að fólki hafi sýnzt það vera svo , " sagði höfuðsmaður , " því að 1608 rigndi sams konar blóði kringum bæ einn á Suður-Frakklandi ,
og hugðu klerkar
og munkar það fyrirboða illra tíðinda .
Sömuleiðis árið 1296 komu þess konar blettir á oblátu hjá Gyðingi einum ,
og tók fólk það sem merki upp á reiði guðs yfir Gyðingaþjóðinni ,
og var fyrir það myrtur grúi af Gyðingum , til að fullnægja þessu ímyndaða réttlæti , svo að fleiri hafa villzt á þessu teikni ,
en það er allt gjörsamlega náttúrlegt . "
Sveinn hristi höfuðið alveg forviða
og sagði við
og við : " Nei , hver óvenja !
Hreint er ég hissa ! "
Eins
og áður var á vikið , sátu nogkrir ungir menn í óæðra gestahúsinu
og kappræddu .
Lenti þeim Daða
og Ólafi helzt saman við þetta tækifæri ,
og varði hvor sitt mál framar með kappi
en forsjá , eins
og ungum
og óreyndum mönnum er svo gjarnt til .
Höfðu margir , bæði karlar
og konur , dregið sig í hópinn ,
og það roskið
og ráðsett fólk .
Þangað gekk nú líka höfuðsmaður , hann var orðinn góðglaður af víni
og búinn að fá nóg af rausi gamla Sveins .
Umtals-
eða þrætuefni þeirra Ólafs
og Daða var mannlífið - þetta mikla umtalsefni voldugra sem vesalla - þessi gáta , sem gengur óráðin frá einni öld til annarrar , það er að segja , óráðin af jarðnesku hyggjuviti .
Daði færði því allt til gildis ,
en Ólafur allt til ógildis , án efa báðir á móti sannfæringu sinni .
Ólafur horfði þá framan í Vilborgu .
Það voru jafnan hans mestu unaðarstundir ,
en Daði sá augu margra hvíla á mótstöðumanni sínum með velþókknun .
Það voru jafnan hans verstu stundir .
Ræðan fór að hitna á báðar hliðar ,
og þar eð þetta var efni , sem mátti sækja
og verja fram í það endalausa , þá stakk höfuðsmaður upp á , að sá þeirra , sem væri færari , skyldi verja mál sitt í ljóðum ,
og helzt leika undir á hljóðfæri .
Skyldi þetta vera nogkurs konar sjónarleikur til umbreytingar .
Þess konar skemmtanir tíðkuðust þá mjög í öðrum löndum .
" Hver ykkar sveina vill þannig verja skoðanir sínar ? "
spurði höfuðsmaður
og leit á víxl til þeirra Ólafs
og Daða .
" Frá þeim leik gef ég mig , herra höfuðsmaður , " sagði Daði óánægjulegur á svipinn .
" Ég vil reyna að gjöra eins
og þér stunguð upp á , herra , " sagði Ólafur , " þó að ég finni mig lítt færan til þess . "
Þessari nýbreytni var tekið af öllum með fögnuði ,
og Ólafur fór þegar að búa undir leikinn ,
en Daði varð nauðugur viljugur að draga sig í hlé .
Eins
og áður er áminnzt , var Ólafur fljóthagorður ,
og lék hann einnig mæta vel á fiðlu .
Hann hugsaði sér að hafa leikinn þannig : Sjálfur skyldi hann vera Bragi
og sitja inn við vegg í brúðarhúsinu með gígju sína .
Nogkrar ungar konur , sem voru þar viðstaddar á skautbúningi sínum , skyldu vera gyðjur ,
og var græni möttullinn , hvíta skautið
og allt kvensilfrið einkar hæfilegur gyðjubúningur .
Skyldi hver þeirra koma fram fyrir Braga , annað hvort sem dyggð
eða ódyggð ,
og skyldi hann þá finna þeim öllum eitthvað til lasts .
Þetta átti hann að gjöra hinni fyrrnefndu áfellisræðu sinni til staðfestingar .
Ekki hlutaðist Ólafur til um það , hversu leikendur skiptu með sér hlutverkum að öðru leyti
en því , að hann kvað Daða einkar hæfan til að leika Fávizkudísina ,
en þeirri uppástungu hans gaf enginn gaum nema Daði sjálfur , sem kinkaði til hans kollinum eins
og vildi hann segja : " Ég skal muna þig . "
Nú byrjaði leikurinn .
Bragi settist á stól með fiðlu sína .
Upphefðin komin inn
og bað Braga að telja sér eitthvað til hróss .
Krýndi hún kotung sem konung , án tillits til allra dyggða
og hæfileika .
" Lát gjalla fiðlu þína , Bragi , til dýrðar mér , " sagði hún .
Bragi kvað :
" Upphefðin til ofmetnaðar leiðir , ofmetnaður hégóma - fæðir dýrð , hún öllum löstum öðrum faðminn breiðir , " Er með hvers kyns nöfnum verða skírð , " " Er með hvers kyns nöfnum verða skírð , " endurtók Upphefðin sorgbitin
og hvarf .
Næst henni kom inn Auðlegðin .
Kvaðst hún auka mönnum heillir
og veita allsnægtir
og bað Braga að kveða sér lofkvæði á gígju sína .
Hann kvað :
" Auðlegð verkar ágirndina fyrstu , ágirndin svo spinnur véla-þráð .
Öfund síðan svalar hjarta þyrstu með svívirðingu , harðýðgi
og bráð . "
" Öfund síðan svalar hjarta þyrstu með svívirðingu , harðýðgi að bráð , " endurtók Auðsældin hrygg
og hvarf .
Eftir hana kom Vizkan .
Hún kvaðst lána mönnum góðar gjafir
og gjöra þá hyggna
og skynuga ,
og sökum þess bað hún Braga að kveða sér lof .
Hann kvað :
" Göfugar þó að gáfur mættu vera , þær glepja manninn ofmetnaðar til , úr honum síðan asna kann að gera , er þá fallsins stuttur vegur til . "
" Er þá fallsins stuttur vegur til " , endurtók dísin sorgmædd
og hvarf .
Þar næst kom inn Nægtadísin .
Taldi hún sér til gildis hin fjölbreyttu gæði sín
og allsnægtir þær , er hún léti mönnum hlotnast .
Bragi kvað :
" Allsnægtir til óhófs vilja teygja , óhófinu svívirðingin nær , er þá hatti hallað , það má segja ,
og háðungin mun ekki standa fjær . "
" Háðungin mun ekki standa fjær " , söng dísin
og hvarf .
Næst kom inn Fegurðin ,
og bað hún Braga að kveða sér lof , því að hún skreytti allt , sem fagurt
og dýrlegt væri .
Bragi kvað :
" Fegurð völt ei vitið bezta hefur , að vefjast með um þótta-möndulinn ,
og hún hneyksli af sér tíðum gefur , er svo farinn þessi kosturinn . "
" Er svo farinn þessi kosturinn " , endurtók dísin angurbitin
og hvarf .
Eftir hana kom Heilbrigðin
og bað Braga um að kveða sér lof .
Væri hún gæfudís manna , því að hún gæfi þeim heilsu
og hreysti .
Bragi kvað :
" Heilbrigðin oft orsakar það líka , að andvaraleysis svefninn fellur á , fyrir henni viðkvæmni má víkja , sá veit ei eymd , hann líkn ei kann að tjá . "
" Sá veit ei eymd , hann líkn ei kann að tjá " , endurtók dísin
og hvarf .
Bragi lék á fiðluna sína :
" Svona falla hin svogölluðu gæði svívirðing
og hneyksli oft að bráð ,
og það bága að öðrum reynist þræði ótal snörum freistinganna háð . "
Kom þá inn Niðurlægingin
og bað Braga að kveða sér lof , því að hún bældi niður ofmetnaðinn
og leiddi mennina á brautir auðmýktarinnar .
Bragi kvað :
" Niðurlæging einatt angri veldur , örvænting til freistni hvetur spor , í myrkur svona maðurinn er felldur , magnlaust hnípir fjör
og sálar þor . "
" Magnlaust hnípir fjör
og sálar þor , " endurtók dísin andvarpandi
og hvarf .
Nú kom inn Fátæktin
og bað Braga að kveða sér eitthvað til lofs
og dýrðar , því að hún temdi mannanna börn með skorti , svo að þau kynnu að meta gæðin ,
og hún bægði þeim frá óhófi
og glysi .
Bragi kvað :
" Skortur færir með sér möglun líka
og margvíslegar syndafreistingar ,
og hann drottins efar gæzku ríka , allt svo snýst til sannrar glötunar . "
" Allt svo snýst til sannrar glötunar " , endurkvað dísin , hristi höfuðið þung á svipinn
og hvarf .
Næst á eftir henni kom Fávizkan .
Bað hún Braga að kveða sér lof , því að engan tældi hún út á villigötur of hárrar rannsóknar , sem afvegaleiddi andann .
Bragi kvað :
" Fávizkan til flónsku
og hroga skreiðist
og fæðir verk , sem líkjast henni bezt , að sjálfs áliti síðan hiklaust leiðist , unz svívirðingin upp á tróninn sezt . "
" Unz svívirðingin upp á tróninn sezt " , endurtók dísin dauf á svipinn
og hvarf .
Þá kom inn ófrýnileg vættur , er Ljótunn nefndist ,
og bað Braga að kveða sér lofkvæði nogkurt , því að engan tældi hún
eða ginnti á fegurð sinni .
Bragi kvað :
" Því ljóta allir amast við , sem líta , andstyggðin því fylgir hvar sem er , vanheilir
og volaðir æ sýta , hvað verður óhult svo á jörðu hér ? "
" Hvað verður óhult svo á jörðu hér ? "
heyrðist nú gyðjuskarinn syngja eins
og með einum munni .
Bragi kvað :
" Engu , engu er á jörð að treysta , illa ef brúkum það , sem gefið er , þá mun sorg
og sæla jafnvel freista , það sýna ótal liðnar aldir mér . "
Og enn kvað hann :
" Því í heimi hvergi má ég finna það , hamingju er sanna veiti mér , ég skal trúr
og ánægður samt vinna , í eftirvænting þess , er síðar sker . "
" Í eftirvænting þess , er síðar sker " , endurtók nú allur söngskarinn ,
og gamanleikurinn var búinn .
Allir hældu Ólafi fyrir , hve fimlega honum óviðbúnum hefði tekizt þessi leikur ,
og þó einkanlega höfuðsmaður .
Hann sagði við biskup , að Ólafur væri gott efni í leikara .
" Það getur verið , að svo sé , " sagði biskup , "
en Ólafur hefur verið ætlaður fyrir prestsstöðuna , "
og biskup gaf því ekki frekar gaum , því að hann var ennþá að tefla ,
en Ólafur settist út í horn
og hlustaði á samræður manna .
" Þetta , " sagði Daði Halldórsson
og brá um leið kristalsskál fyrir augu gamla Sveins , " er steinninn karbunkulus .
- Er hann ekki fagur ? "
" Jú , hann er óvenjulega fagur , " sagði Sveinn .
" Það er víst sagt um hann þetta :
Karbunkulus sem gull er skær o .
s .
frv. "
Að þessu fóru allir , sem við voru , að hlæja , því að karlinn var orðinn ölvaður
og steig ekki áður í vitið , að fólki þótti .
Ólafur Gíslason lék þá hátt
og söng að vanda á fiðlu sína , svo að allir máttu vel heyra , þeir er inni voru :
" Smáðu , vinur , allt hvað aumt þú sér , öllum heiðri troð þú á þig sjálfan , seð þú þann , sem saddur fyrir er ,
en svívirtu
og hrektu frá þér bjálfann .
Ekki skaltu ætla mig neinn glóp ,
eða halda' , að ráð þetta sé galið , í náttúru þinnar löngu lagabók ég les það ,
en ég man ei blaðsíðutalið . "
Úr þessu varð ennþá nýr hlátur á meðal gárunganna ,
en biskup vék frá sér taflinu
og kvað nú bezt að halda heim , væri
og komin nótt ,
og hefði hann sjaldan setið veizlu svo lengi .
" Hefur þú , Ólafur , útlærður stúdent , hagað þér eins
og hirðfífl
og staðið frammi fyrir fólki til að láta það hlæja að þér .
Við tölumst betur við seinna . "
Þessa samræðu heyrði Daði Halldórsson
og nogkrir aðrir ,
en biskup gekk til höfuðsmanns , er var staðinn upp .
" Syngdu , kunningi , eina vísu ennþá , ef þú þorir , " hvíslaði Daði að Ólafi , " ella ber æ síðan bleyðunafn . "
Ólafur lék
og söng undir nú sem jafnan :
" Ég þekki herra háttvirtan , sem helgar lygi svarta
og hræsnisorminn eitraðan elur í sínu hjarta . "
" Þetta er sannnefnd Davíðsharpa , " sagði Daði
og leit með þýðingarfullu augnaráði til biskups , eins
og vildi hann spyrja : " Skiljið þér sneiðina ? "
en biskup lét eins
og hann hefði ekki tekið eftir neinu .
Engir voru í þá daga herrar nefndir , nema herraðir menn ,
en í þessari veizlu voru einungis tveir slíkir herrar , nefnilega þeir höfuðsmaður
og biskup , þess vegna var vísan misskilningi undirorpin .
Hún var raunar í bræði kveðin til Daða Halldórssonar ,
en sökum bituryrða þeirra , sem biskup lét falla um háttalag Ólafs , héldu menn , að hún væri kveðin til hans .
Á þessum tíma var það siðvenja á Íslandi , að brúðhjónin
eða vandamenn þeirra leiddu gesti sína út með góðum gjöfum ,
en þeim sið var hér snúið við , því að höfuðsmaður gaf brúðhjónunum 10 spesíur ,
en biskup gaf þeim tvö hundruð í jörðu , sem hann litlu áður hafði gjört sér mikið far um að fá keypt ,
og hugðu margir , að honum þætti vænna um þau
en svo , að hann gæfi viku síðar einhverjum
og einhverjum ,
en meistari Brynjólfur var í flestu ólíkur öðrum mönnum .
Hann yfirborgaði , ef til vildi , einhvern hlut í dag ,
en gaf hann aftur í burtu á morgun .
Hann gat séð eftir skildingnum einn daginn ,
en gefið aftur tugi dala hinn , allt eftir því sem hugarsegl hans þá blöktuðu fyrir byr kaupanautsins
eða þurfamannsins .
Hjá honum var nýnæmi
og fastheldni svo nákvæmlega samfléttuð , að ekki var gott að lesa það í sundur ,
eða vega af hvoru var meira .
Tryggð
og fastheldni hafði hann
og nóg af ,
og aldrei rauf hann vináttu við neinn að fyrra bragði ,
en betur kom honum , að ráð sín væru rækt , enda stóðu þau sjaldan á fúnum fótum .
Ekki tjáði
og annað , ef vel átti að fara ,
en veita honum það , er hann bað um ,
eða láta að orðum hans .
Þess háttar tilhliðrunarsemi virti hann líka
og endurgalt vel ,
en erfði , var sagt , ef ekki var veitt .
Þótt hann hefði eigi mörg orð um , þá bar útlit hans jafnan vott um , hversu honum var innan brjósts .
- Eftir þetta endaði veizlan ,
og staðarbúar bjuggust til heimferðar .
" Eigum við ekki að verða samferða heim , Vilborg ? "
sagði Ólafur , þegar biskup
og höfuðsmaður voru riðnir af stað .
" Ég hef margt að tala við þig um ,
og nú er góður tími . "
" Það getur þó ekki orðið , ég verð að annast um ýmsa muni frá staðnum , sem hingað voru fluttir í gærkveldi , " sagði Vilborg , " frú Margrét bað mig þess . "
" Jæja þá , enginn kann tveimur herrum að þjóna , " sagði Ólafur , "
og vert þú sæl á meðan . "
" Vertu sæll , ég bið að heilsa . "
" Hverjum þá ?
Daða Halldórssyni ? "
spurði Ólafur
og snerist á hæli .
" Eru engir til á staðnum nema Daði ?
En viljirðu heilsa honum frá mér , þá mátt þú það gjarnan . "
" Ég skal minnast þess , Vilborg mín ! "
sagði Ólafur
og fór , hálfgramur yfir kuldasvörum unnustu sinnar .
Hún horfði á eftir honum
og hugsaði : " Hann var að sneiða mig fyrir , að ég sat hjá Daða í kveld . "
Einn á fætur öðrum kvöddu
og fóru ,
og síðast urðu brúðhjónin einsömul eftir .
Þau reistu seinna bú á Apavatni
og urðu stórrík .
Veizla þessi varð hið fyrsta gæfustig þeirra ,
og eins
og spáð hafði verið , áttu þau mörg börn
og urðu nærri því eins kynsæl
og Ormur gamli í Eyjum , fyrrum ráðsmaður .
Afkomendur þeirra bjuggu lengi í Laugardalnum ,
og eru þau svo úr sögunni .
14. kafli
Á leiðinni heim sagði biskup við höfuðsmann : " Þér sögðuð , herra minn , að Ólafur Gíslason væri gott efni í leikara . "
" Já , herra biskup !
Mér virðist svo , " svaraði höfuðsmaður .
" Það virðist mér líka , " kvað biskup , "
og ég hef nú athugað málið
og er kominn að þeirri niðurstöðu , að bezt muni vera að lofa honum að fylgja tilhneigingu sinni
og nema þá íþrótt .
Hann sýnist ekki vera gefinn fyrir prestskapinn ,
og það væri til dæmis miður tilhlýðilegt , þegar klerkur væri kallaður til að skíra , þjónusta ,
eða til annarra skylduverka , ef hann þá í stað þess að gjöra þau , eins
og góðum kennimanni bæri , tæki þá til að leika alls konar sjónarleiki . "
" Við þess konar misgripum er ekki hætt , herra biskup , " sagði höfuðsmaður brosandi .
" Við hverju er ekki að búast , þegar náttúran er annars vegar
og þar á ofan síbreytanlegt skapferli ?
Ég er að hugsa um að biðja yður fyrir Ólaf , fyrst þér siglið í haust , að lofa honum að verða yður samferða
og vera honum innan handar í ráðum
og dáðum , því að þess mun hann við þurfa .
Siglingarkostnaðinn borga ég . "
" Ef þér hafið ráðið þetta við yður nú þegar , þá er hann velkominn með mér , " sagði höfuðsmaður forviða .
Raunar gat hann sér til , að einhver önnur orsök mundi eiga hér hlut að máli
en sú að seðja þessa löngun Ólafs .
" Það hefur líklega verið síðasta vísan , sem Ólafur kvað í veizlunni , " hugsaði höfuðsmaður .
" Hún hefur þannig espað biskup , því að þó ég sé ekki vel heima í íslenzkri tungu , sá ég þó á svip margra viðstaddra , að hún snerti eitthvað biskup .
Gott
og vel , leikurinn var saminn fyrir mig , ég skal líka reynast honum vel , hafi ég þannig óviljandi bakað honum óvild biskups . "
Svona hugsaði höfuðsmaður með sjálfum sér ,
en biskup
og Ólafur ræddust við annars staðar .
" Þá er nú komið svo , Ólafur minn , " sagði biskup þungur í skapi , " að þú getur fengið að seðja sjónarleika-löngun þína .
Þú siglir með höfuðsmanni
og leggur héðan af stað á morgun .
Ég hef talað um það við hann .
Hér eru 60 ríkisdalir , er ég gef þér auk siglingakostnaðar ,
og vona ég , að þér endist þeir nogkuð með sparnaði .
Ég þarf ekki að segja þér , að ég ætlast ekki til , að þú víkir aftur hingað til mín , enda hef ég komið þér svo til manns , að þú ættir héðan af að geta haft ofan af fyrir þér með einhverju móti . "
" Hví skal ég svo fljótt fara , herra ? "
spurði Ólafur
og brá lit .
" Til þess ber margt , " sagði biskup .
" Ég hef nú um hríð umborið þig þolinmóðlega ,
en nú er mér farið að leiðast að þurfa á hverri stundu að standa óttasleginn fyrir að heyra ný
og ný heimskupör af þér
og sjá fólk benda á þig
og segja : " Þarna er fóstursonur Brynjólfs biskups ! "
Það kemur helzt til of vel fram , sem bæði Hallgrímur mágur minn
og aðrir spáðu um þig . "
Á meðan á ræðu þessari stóð , var Ólafur hreyfingarlaus , með hendurnar fyrir aftan bak .
Hann studdist við vegginn
og horfði á biskup með tilfinningu , sem var blönduð angri
og gremju .
" En , herra , " sagði hann , " Daði Halldórsson hefur rægt mig við yður . "
" Ég hef sagt þér órjúfandi ákvörðun mína , " sagði biskup .
" Á morgun verðurðu að vera ferðbúinn .
Þá fer höfuðsmaður ,
og ég þarf engar afsakanir frekara að heyra .
Þú verður að fara að sjá fyrir þér sjálfur , því að ekki óvirði ég prestastöðuna með slíkum manni
og þú ert , sí-yrkjandi
og ruglandi , eins
og þú værir fæddur
og uppalinn til þeirrar iðju . "
Með þessum orðum fór biskup út , skellti hurðinni í lás ,
en skildi Ólaf eftir , hissa , hryggan
og graman .
Morgundagurinn rann upp , fagur
og dýrlegur .
Það var mikill ævintýradagur fyrir Ólaf Gíslason .
Á honum átti hann að kveðja vini
og vandamenn ,
og þar af leiðandi föðurlandið .
Hver eymdin býður annarri heim .
Hver gaf honum vissu fyrir , að honum auðnaðist nogkurn tíma aftur að vitja fósturjarðar
og vina ?
Enginn .
Og það , sem gjörði skilnaðinn þó enn sárari , var , að Vilborg , sem nú var unnusta hans , þótt leynt færi ( því að biskup vildi ekki heyra nefnda trúlofun á undan stöðu ) , var ekki heima .
Tíminn var naumur , hestarnir þegar komnir á hlaðið
og söðlaðir .
Hann hafði því engan tíma að kveðja hana með fáeinum línum .
Nei , það varð hann að geyma til betri hentugleika
og búa sig í skyndi .
Nú var ekki til setunnar boðið .
Hann horfði út um gluggann á herbergi sínu
og sá , að höfuðsmaður
og sveit hans var ferðbúin , sömuleiðis biskupinn , sem fylgdi heiðursgesti sínum úr garði með fríðu föruneyti .
Ferðaskrínur Ólafs voru komnar af stað fyrir góðri stundu með farangri höfuðsmannsins .
Hann hafði kvatt þá af heimamönnum , sem hugur hans stóð til ,
og allt var til reiðu ,
en einungis lá bænakver
og nogkur samanbundin bréf á borðinu , því að þeim ætlaði hann að stinga í kápuvasa sinn , þegar kallað yrði til hans .
Þessir munir voru honum kærastir allra ,
og því vildi hann hafa þá sem næst sér .
En rétt í þessari andrá kom Daði Halldórsson hlaupandi inn til hans
og sagði , að biskup
og höfuðsmaður væru riðnir úr hlaði ,
og biskup hefði sagt sér að herða á honum .
Um leið
og Daði sagði þetta , þreif hann bréfaböggulinn , er lá á borðinu ,
og var á svipstundu horfinn eins
og snæljós út úr dyrunum , áður
en Ólafur gat áttað sig .
Hann hljóp þegar , sem nærri má geta , á eftir honum ,
en Daði vatt sér þá upp margra mannhæða háan stiga , er lá á utanverðri Skálholtskirkju , því að hún var þá í smíðum ,
og hann settist eins
og örn í efstu rim hans .
Þaðan veifaði hann bréfabögglinum með hæðnissvip
og storkunarorðum hátt upp yfir höfði flóttamannsins , sem nú fór miklu nauðugri af stað
en hann annars hefði gjört .
" Mun þér nú , " kallaði Daði , " vera mikið rórra innan brjósts ,
en mér var í gærdag , þegar þú varnaðir mér inngöngu með vatnsskjólurnar ?
Og er þér það skjótt frá að segja , að hvað sem í bréfum þessum er , hvort heldur missir þeirra tætir hamingju
og hjörtu í sundur
eða hvort tveggja , þá skulu þau aldrei framar koma í hendur þínar . "
" Er þá alls enginn vegur til að fá þau ? "
spurði Ólafur , sem sá , að biskup var farinn að horfa heim eftir sér .
" Nei , alls enginn , " kallaði Daði , " þó að þú yrðir þarna að glerhörðum saltstólpa , þá mundi ég fyrr lofa þér það
en skila þér aftur bréfunum .
Ég er undireins farinn að hlakka til að lesa þau , því að séu þau eftir þig , ímynda ég mér , að jafngott skáld sem þú ert , munir hafa ritað þar í margar snotrar vísur . "
" Þá vildi ég óska , " kallaði Ólafur , " að þú sætir skör lægra í vináttu biskups , þegar fundum vorum ber næst saman . "
" Það fer sem má , " kvað Daði
og glotti háðslega .
Í þessu kom smásveinn biskups ,
og kallaði hann tafarlaust á Ólaf , sem barði örvæntingarfullur á brjóstið
og tautaði fyrir munni sér í því hann reið í burtu :
" Í hjartanu er háreist mjög , þar hamast ótal girndir , hér gengur hamar , hefill , sög , hér eru smíðaðar syndir . "
" Á ég að heilsa Vilborgu frá þér ? "
kallaði Daði á eftir honum ,
en Ólafur anzaði ekki ,
og skildi þar með þeim að sinni .
Ólafur reið með höfuðsmanni , fyrst til Bessastaða ,
og sigldi svo þaðan með honum til Kaupmannahafnar .
Þangað vitjum vér hans síðar .
15. kafli
Litlu eftir burtför Ólafs sjáum vér mann ríða úr Skálholtsstað .
Hann var tígulegur
og fríður sýnum
og stefndi að prestsetrinu Torfastöðum .
Veður var blítt
og fagurt , þótt nogkuð væri farið að hausta .
Maðurinn er Daði Halldórsson .
Hann nam staðar á hlaðinu á Torfastöðum , batt hestinn sinn við steininn
og laust tvö högg á þilið .
Litlu síðar kom út hár
og þrekinn maður , dökkur á brún
og brá .
Það er Illugi Bjarnason , náfrændi Þorsteins prests á Útskálum , sem fyrr hefur verið getið .
Illugi er hvorki klerkur né kennimaður , þótt hann búi á prestsetri ,
en hann skortir ekki fé ,
og hann situr á Torfastöðum í skjóli Sæmundar stúdents , vinar síns , sem synjar honum einskis .
" Það lá að , að einhver góður væri kominn , " sagði Illugi
og hló svo , að allur tanngarðurinn sást vel .
" Af hverju réðir þú það ? "
spurði Daði brosleitur .
" Af því , " sagði Illugi , " að allir nema Kölski
og þú berja þrjú högg á þil . "
" Heimsækir Kölski þig oft ? "
spurði Daði kíminn .
" Og því miður aldrei , " sagði Illugi .
" Það væri þó fróðlegt að fá heimsókn af honum .
Ég skyldi eins
og Sæmundur fróði hafa nóg handa honum að gjöra . "
" Er ekki Jón bóndi Árnason , skuldunautur þinn , hér ? "
spurði Daði .
" Við hann er eiginlega erindið ,
og svo meðfram við þig . "
" Jú , hann hefur beðið hér góðan tíma eftir þér , " sagði Illugi .
" Hefur hann þá ekki sagt þér , " spurði Daði , " að ég ætla að kaupa af honum jarðarhundruð hans undir yfirskyni föður míns ?
Mér er eins
og þér ekki gefið um að láta biskup vita , að ég sé jarðeigandi ,
eða hvað ég gef fyrir jörðina . "
" Já , hann hefur sagt mér það , sem hann vissi , að þú ætlaðir að eiga einhver kaup við sig hér í dag , " sagði Illugi .
" En hefurðu heyrt hverja skilmála Jón setur ? "
" Já , það er satt , ég hef ennþá ekki sagt Jóni neitt ákvarðað um kaupin .
Ég hef einungis afráðið þau í hjartanu , " sagði Daði , "
en ég veit vel , hverjir skilmálarnir eru , þeir nefnilega , að koma syni hans í skóla . "
" Það eru nú engir smámunir , " kvað Illugi .
" Fyrir mig eru það smámunir , " sagði Daði .
" Ég er þegar búinn að vekja meðaumkun biskups fyrir sveininum
og mála hæfileika hans með svo fögrum litum , að hann hefur heitið mér að taka hann í smásveinsþjónustu sína í haust ,
og biskup hættir sjaldan við hálfgjört verk . "
" Allir vegir eru þér færir , Daði , " sagði Illugi
og hristi höfuðið .
" Fyrst biskup vildi ekki sjálfur kaupa hundruðin , " sagði Daði kíminn , " þá er bezt , að hann gjöri það upp á þennan hátt .
Biskup er einlægt að taka fátæka pilta í frískóla ,
og því þá ekki eins vel þennan
og hvern annan ? "
" En það er meira
en þetta , sem hvílir á jörðinni , " kvað Illugi .
" Veit ég það , " sagði Daði , " skuldakrafa þín . "
" Já , einmitt hún . "
" Þú þiggur líklega mína ábyrgð fyrir henni - hérna ogkur um að tala ? "
" Það verður svo að vera , " sagði Illugi
og lét brýnnar síga .
" Ég geng þá inn til Jóns
og afgjöri kaupin , " sagði Daði , "
en þú bíður mín hér á meðan . "
Með þessum orðum gekk hann burtu ,
en Illugi tautaði fyrir munni sér :
" Ekki er mér neitt gefið um að eiga peninga mína undir þér , þó að svo verði að vera . "
Daði kom út aftur ,
og kaupin voru afgjörð .
" Ég er þá orðinn skuldunautur þinn , Illugi , " sagði hann , " því að erindinu er nú logið ,
en komdu með mér inn , ég ætla að segja þér nogkuð í fréttum
og fá líka liðveizlu þína . "
Þeir gengu inn
og skelltu hurðinni í lás á eftir sér .
" Ég ætla þá að segja þér nogkuð , sem þig hefur lengi fýst að vita , " tók Daði til máls , "
og það er viðvíkjandi burtrekstri þínum úr skólanum , nefnilega hver það var , sem ljóstraði galdratilraunum ogkar upp við biskup .
Það var Ólafur Gíslason .
Sama kvöldið , sem allt varð uppvíst , mætti ég honum sjálfur , náfölum af geðshræringu , inni í skrifstofu biskups . "
" Þá hef ég verið illa svikinn , of illa svikinn , " sagði Illugi .
" Áreiðanlegir menn hafa þó sagt mér , að þú hafir borið það í biskup . "
" Ég borið það í biskup ! "
mælti Daði
og hló kaldahlátur .
" Það var satt , að biskup gekk á mig , hvort ég vissi ekkert ,
og þú þekkir víst hvílíkan kraft augu hans hafa , þegar hann hvessir þau spyrjandi á einhvern .
Má ég spyrja , er nogkur sá maður , lærður
eða leikur , að hann standi af sér slíkt augnaráð ? "
" Hann hefur þá spurt þig ? "
mælti Illugi
og einblíndi á Daða , eins
og hann ætlaði sér að horfa inn í djúp sálar hans .
" Já , hann spurði mig ,
og ég gat ekki þrætt fyrir , að ég vissi , hvað gjörðist meðal skólasveina , þegar Ólafur á annað borð hafði vakið grun hans . "
Illugi þagði um hríð ,
og sömuleiðis Daði .
Honum hafði heppnazt að skjóta þeirri ör í hjarta Illuga , sem hann vissi , að trauðla mundi verða þaðan burtu kippt , þeirri nefnilega , að Ólafi væri burtrekstur sinn úr skólanum að kenna ,
og þar af leiðandi mörg önnur ónot , óvinfengi biskups
og margt fleira .
Það var líka gagn fyrir Daða , því að Illugi var farinn að gefa honum illt auga , því að hann trúði fyrri fregninni ,
og við hverju mátti ekki búast af slíkum ref ?
með þessari upplýsingu hélt Daði , að hann gæti helzt upptendrað reiði Illuga gegn Ólafi , einkum þar sem honum var kunnugt , að jafnan hafði verið grunnt á hinu góða á milli þeirra , síðan forðum daga , að Illugi snerist um öklann af völdum Ólafs .
" Ólafur hefur verið mér óþarfur , " sagði Illugi .
Hann rétti fram fót sinn , sem jafnan var snúinn .
" Með hverju móti get ég orðið honum að óliði ?
Ég skal ekkert til spara , geti ég gjört honum mein . "
" Um það skal ég fræða þig , " sagði Daði .
" Hefndarsverðið hangir nú yfir höfði Ólafs ,
og þú getur skorið á þann veika þráð , sem heldur því uppi , nær sem þú vilt . "
" Láttu mig heyra .
Á ég að gjöra að honum seið í hafi , svo að hann týnist ?
Er hann ekki sigldur ? "
spurði Illugi .
" Ekki er það mitt ráð , " kvað Daði , " því að höfuðsmaður er með í förinni
og fleiri góðir drengir , enda munu þeir sitja ennþá á Bessastöðum . "
" Aldrei hirði ég um slíkt , " kvað Illugi , " því betur er , sem fleiri blóðsugur rýma landið . "
" Önnur blóðsugan kemur í hennar stað ,
og ef til vill miklu verri , " sagði Daði , "
en fyrst þú þykist hafa þetta vald , því hefur þú þá ekki klekkt á biskupi ?
Hann er þó enginn vinur þinn . "
" Nei , biskup er enginn vinur minn , " sagði Illugi , " því fer fjarri ,
en það eru svo geigvænlegir kraftar til , að við orkum ekki á móti þeim .
Það eru svo björt ljós til , að við þolum ekki að horfa í þau .
Það eru svo tignarlegar ásjónur til , að þær skelfa eins vel djöfla sem menn ,
og meistari Brynjólfur er einn af slíkum mönnum .
Galdur verður að finna fyrir sér góðan jarðveg , ef hann á að geta hrifið ,
en hér er ekki að tala um slíkt akurlendi .
Séra Þorsteinn frændi minn segir , að meistari Brynjólfur muni verða mikill mæðumaður ,
og muni einhver í ætt Þórðar prests í Hítardal eiga þar engan góðan hlut að máli .
Honum skjátlast sjaldan spár sínar .
Og verði harma minna hefnt á einhvern hátt , er ég ánægður .
Og Daði !
Þorsteinn prestur sagði mér einhverju sinni , er hann sá þig með biskupi á þingi : " Sá mun verða meistara Brynjólfi óþarfur , frændi " . "
" Hvað skyldi ég geta gjört biskupi til meins ? "
sagði Daði
og glotti .
" En sleppum þessu
og víkjum aftur að efninu .
Ólafur er farinn , alfarinn frá Skálholti .
Það hygg ég , að hann eigi þangað aldrei afturkvæmt .
Hann er fyllilega kominn í ónáð biskups , sem því betur er ekki eitt í dag
og annað á morgun . "
" Hvað hefur svo mjög upptendrað reiði biskups gegn Ólafi ? "
spurði Illugi .
" Margt hefur orðið til þess , " svaraði Daði , "
en þó einkanlega vísa ein , er Ólafur orti í veizlu Bjarnar bónda .
Hún var kveðin til mín ,
en klaufalega orðuð .
Þar kallar hann mig herra í skopi .
Ég gat vel unnt Ólafi ávaxtanna .
- En svo er mál með vexti , að Ólafur ann heimulega Vilborgu , frændstúlku frú Margrétar ,
og hún honum líka ,
en svo lengi sem það samband stendur óhaggað , bíta hann engin járn .
Það er því aðaltilgangur ferðar minnar hingað til þín að fá góð ráð
og liðsinni þitt . "
" Til þess að hún segi honum upp ? "
greip Illugi fram í .
" Já , einmitt , það var hugsun mín , " sagði Daði , " ef það gæti laglega tekizt . "
" Það er ekki svo auðvelt að leika með hjörtu kvenna , " sagði Illugi .
" Ekki ef þráðbeint er að farið , " sagði Daði , "
en svona hef ég hugsað ráðið .
Heyrðu nú !
Ólafur er mesti gárungi , eins
og allir vita ,
og sjálfur höfusmaður sagði biskupi , að hann væri gott efni í leikara .
Gætum við nú komið svo ár vorri fyrir borð , að Vilborg héldi , að hann hefði verið að leika með tilfinningar hennar , þá þekki ég svo hennar fastlynda
og viðkvæma geð , að ég veit , að hún vill hvorki heyra hann né sjá eftir það . "
" Já , gætum við einungis gjört það , " sagði Illugi .
" Leggjum hönd á plóginn ,
og horfum eigi aftur .
Hérna eru öll bréfin hennar til hans , eitt á fætur öðru ,
og til allrar hamingju er óskrifaður partur á hverju einu
og einasta , mátulega stór fyrir ritdóm ,
eða eitthvað þess konar .
Gætum við nú einungis haft Sæmund stúdent í höndum vorum svo sem einn klukkutíma , þá skal ég veðja , að spilið vinnst , því að rithönd þeirra Ólafs
og hans þekkist ekki hvor frá annarri .
Sæmundur var kennari hans . "
" En ég skal veðja , " sagði Illugi , " að Sæmundur lætur aldrei hafa sig til slíks . "
" Og ég skal veðja á móti , " sagði Daði , " að verði kænlega farið að , gengur hann í snöruna . "
" Ég skal þá veðja því , sem þú skuldar mér í jörðinni , að hann gjörir það ekki , " sagði Illugi .
" Og ég skal veðja jafnmiklu fé , að hann gjörir það , " sagði Daði .
" En eftir á að hyggja , " sagði Illugi , " þó að þetta takist allt saman , þá skrifar Ólafur Vilborgu von bráðar um , hversu þú ert kominn að bréfunum ,
og hvernig fer þá ? "
" Ég kvíði aldrei komandi degi .
Hjálpaðu mér aðeins í því , sem nú er fyrir höndum að gjöra .
Ég skal eftir efnum taka á móti ókomna tímanum . "
" Jæja , látum svo vera , " sagði Illugi .
Þeir bundu nú veðmál þetta fastmælum .
Eftir það settust þeir innan fjögra veggja að víndrykkju
og buðu þeir Sæmundi stúdent að taka þátt í gleðinni .
Hann þekktist það .
Daði hellti óspart á staupin
og einkum þó fyrir Sæmund ,
og logsins fór vínið að svífa á hann .
Er Daða þótti tími til , tók hann svo til orða :
" Það þykir mér skorta á rausn þína , Sæmundur minn , að þú ert enn ókvæntur . "
" Það eykur einmitt rausn mína , " sagði Sæmundur , " því að væri ég giftur , þá sætum við þrír ekki hér nú . "
" Og hvers vegna það ekki ? "
spurði nú Illugi , sem lítið gaf sig að samtalinu í fyrstu .
" Af því að ég get til , " svaraði Sæmundur , " að konan myndi ekki álíta ykkur af því rétta sauðahúsi ,
eða vera nógu góða lagsbræður fyrir mig . "
" Nú , nú , á þann hátt meinar þú , " sagði Illugi
og hló , "
en hún mætti víst
og myndi líka gjöra sig ánægða með vini bónda síns . "
" Það gæti þó verið bundið efa , " sagði Sæmundur , "
og það er eitt með öðru ástæðan fyrir því , að ég kvongast ekki , að ég vil nauðugur skilja við Illuga vin minn .
Enginn kann tveimur herrum að þjóna . "
Nú varð ofurlítil þögn , því að hver þessara þriggja hafði sitt að kæra .
Sæmundur var orðinn syfjaður af ölinu
og hitanum í þessu loftlitla herbergi ,
og var hann farinn að dotta upp við vegginn , þegar Daði Halldórsson leit upp
og sagði :
" Þú ert þá alveg frá með að hugsa um giftingu , Sæmundur minn ? "
" Já , með öllu frá því , " sagði Sæmundur
og hristi höfuðið .
" En setjum nú svo , " hélt Daði áfram , " að einhver yngismærin hérna , til dæmis Vilborg í Skálholti , fengi ástarþogka til þín .
Hvað segðir þú þá ? "
" Ég segði , að öll ást væri " hégómi einber " , væri ekkert nema sjónhverfing hjartveikra kvenna , sem við karlmennirnir einungis lékum ogkur að . "
" Það var ágæt hugmynd , Sæmundur , " hrópaði Daði , " ágæt hugmynd í sannleika - ritaðu hana niður , hér er miði .
Ykkur lærðu mönnunum tekst ævinlega bezt , þegar þið hafið blöð til að rita á . "
" Það er velkomið , " sagði Sæmundur
og skrifaði .
" En setjum svo , að konan setti þér fyrir sjónir , hversu léttara lífið sé , þegar tveir , í staðinn fyrir einn , bera sameiginlega byrði þess , " sagði Daði .
" Gott
og vel , ekki verð ég orðlaus að heldur .
Þá segi ég , að þegar tveir kjánar slái vitleysu sinni saman , þá auki hvor þeirra á annars vitfirring ,
og þau bæði í sameiningu dragi þá villumökk heimsku
og hégóma yfir þjóðfélagið ,
og gefi með því skaðlegt eftirdæmi .
Ég segi henni , að betra sé að bera byrði sína einn
en bindast konu - hégómadýrðinni
og veikleikanum í konumynd .
Svona yrði þá skoðun mín á þeim hlut . "
" Ágæt hugmynd , " sagði Daði , " ritaðu það . "
Sæmundur gjörði svo ,
og nú héldu þeir áfram , þar til allir kvenlegir kostir voru afmyndaðir í hæsta máta , svo af dómnum mátti sjá , að sá , sem tæki sér konu , fengi allt annað
en góðan grip .
Á síðasta blaðið -
en blöð þessi voru ástabréf Vilborgar til Ólafs - ritaði Sæmundur eftir áeggjan Daða þessi orð með snoturri hendi : " Allt hið illa kom í heiminn með konu ,
og allt hið illa kemur á hvert heimili með konunni .
Heimskur er sá , sem gjörir sér far um að spilla friði
og gæfu sinni , með því að bindast henni " , o .
s .
frv .
" Á ég svo að setja nafn mitt undir vitnisburðinn ? "
spurði hann .
" Nei , " svaraði Daði
og flýtti sér að stinga bréfunum á sig , " þessi ræða verður ekki lesin á Lögbergi , þetta er einungis gaman í heimahúsum , sem ekki er vert að hafa á orði .
Ég get til , að konum falli slíkt ekki sem bezt í geð ,
og hamingjan náði þá , sem ávinna sér óvináttu kvenna .
Þær eru bæði þær blíðustu
og beztu skepnur á jörðunni ,
en líka þær grimmustu
og verstu , þegar því er að skipta . "
Svona sátu þeir , drukku
og ræddu meiri hluta dagsins ,
og um kvöldið reið Daði heim , ánægður yfir málalyktum .
Hann klappaði á herðarnar á Illuga að skilnaði
og sagði :
" Svona fór það , vinur .
Nú eru hundruðin mín. "
Illugi svaraði engu , heldur hnyklaði brýnnar
og gekk inn .
Honum þótti að vísu hefndin sæt ,
en helzt til dýr .
Þegar Daði reið í hlaðið á Skálholti , var biskup ekki kominn heim ,
og þegar hann var ekki heima né ráðsmaður , lifði hver
og lét sem hann vildi .
Frúin var góð kona ,
en atkvæðalítil .
" Sælar verið þið , stúlkur mínar , " sagði Daði , er hann gekk inn í vinnukvennabaðstofu .
" Hvar er Vilborg ? "
Þær bentu á afþiljað hús í öðrum enda ,
og gekk hann þangað .
Þar lá Vilborg upp í rúmi
og huldi andlit sitt , svo að hann sá ekki framan í hana .
" Ertu þar , Daði ? "
sagði hún
og reis upp á handlegg sér .
" Ég er komin fyrir rúmlega hálfri eykt .
Ég var syfjuð eftir næturvökuna
og lagði mig því til svefns . "
" Ólafur ætlar að sigla , þú veizt það ? "
" Já , ég trúi það . "
" Hann kemur ekki hingað aftur svo fljótt , " sagði Daði .
" Af hverju veiztu það ? "
spurði hún .
" Af orðum biskups .
Hann sigldi til að nema sjónarleikaraíþrótt , hugur hans hneigðist svo mjög að henni ,
en sú námsgrein verður aldrei til hlítar lærð , " sagði Daði
" Kemur þú með þessa herjans vitleysu ennþá , " sagði Vilborg , " Ólafur var ekki fremur hneigður fyrir sjónarleiki heldur
en þú
og ég . "
" Nei , ekki vænti ég það .
Hér geturðu þó séð þess ljósan vott .
Þessi bréf hef ég tínt saman upp á herbergi hans , eftir að hann var farinn .
Gættu að , kæra , hvort þú ber kennsli á þau , " sagði Daði hæðilega um leið
og hann varpaði bréfunum til hennar
og fór út , án þess að hún gæfi höfðinglega
og fallega manninum , honum Daða Halldórssyni , eitt augnaráð að skilnaði .
Svo var hún sogkin ofan í hugsanir sínar .
Hann gekk raulandi út
og gjörði öllum þeim , er urðu á vegi hans , einhvern óskunda .
Fyrir einni stúlkunni sleit hann lippuna sundur , hjá annarri sveiflaði hann snældunni svo ótt , að hún gleypti kembuna eins
og hún var , úr hendi hinnar þriðju reif hann skó , er hún gjörði ,
og öllum var hann eitthvað til ills ,
og allar báðu þær hann illa fara ,
og skildi svo með þeim að því sinni ,
en slíka hrekki ítrekaði hann oft ,
og væri hann klagaður fyrir biskupi , kom hann einhvern veginn sökinni af sér ,
og þótti mörgum sem skarpskyggni biskups strandaði á Daða .
Vilborg skoðaði bréfin , þegar hún var orðin ein ,
og þekkti hún þar sín eigin bréf , er hún smátt
og smátt hafði ritað Ólafi .
Hún las athugasemdirnar neðan við ,
og þær sýndust svo greinilega dregnar út úr innihaldi bréfanna , að henni datt ekki í hug að efa , að hún hefði í allan þennan tíma einungis verið leiksoppur fyrir leikarafýsn hans .
Þetta með hans eigin hendi ritað var líka næg sönnun fyrir því ,
og að hann hafði skilið bréfin eftir , eins
og þann hlut , sem þegar er búinn að gera gagn sitt .
Hann hafði heldur ekkert sagt henni um burtför sína , sem hann þó hafði hlotið að vita fyrir ,
en einungis haft ónot í frammi við hana , er þau skildu .
Það var bert .
Hann hafði leikið sér að helgustu tilfinningum hjarta hennar , einungis til að sjá
og læra á því hræringar mannlegs hjarta í hinu ýmiss konar ástandi þess .
" Það er grimmdarlegur leikur af Ólafi , " hugsaði hún .
" Nú hefur hann siglt til að leita sér að nýrri bráð , þegar hann þóttist vera búinn að gjörskoða allar tilfinningar mínar .
Hann skal fá að vera einn mín vegna .
Með mér skal ekki bölvunin koma í hans hús , því skal ég lofa , " sagði Vilborg , huldi andlitið í höndum sér
og grét sárt .
En nú er það frá Daða að segja , að hann gekk frá Vilborgu hróðugur í huga yfir því , hve vel ör sín hafði hitt .
En eins
og Illugi hafði sagt , lá það í augum uppi , að Ólafur mundi skrifa Vilborgu ,
og þá var allt tapað , næði hann ekki því bréfi einnig .
Hann hafði því vakandi auga á öllum gestum , er komu að Skálholti ,
og var sífellt á reiki um öll gatnamót .
Nú liðu tveir dagar , að hann varð einskis vísari .
Á þriðja degi sér hann mann stefna heim
og þykist þar þekkja Orm Vigfússon , fyrrverandi ráðsmann .
Svo var
og .
Hann reið heim á hlaðið , steig af baki
og heilsaði Daða .
" Komdu sæll , Ormur gamli , hvaðan ber þig nú að ? "
" Ég kem frá Bessastöðum
og þarf að hitta biskup að máli .
Er hann ekki heima ? "
" Nei , þau hjón riðu í gær að Bræðratungu . "
" Það var mér einkar meinlegt ,
en ég verð þó að ríða í veg fyrir biskup
og bíða hans einhvers staðar .
En get ég þá sem fljótast fengið að finna Vilborgu Jónsdóttur ?
Ég hef hér bréf til hennar . "
" Vilborg er heldur ekki heima .
Þú verður að ríða eina bæjarleið til baka , viljir þú finna hana , " sagði Daði .
" Það tefur mig of lengi .
Viltu ekki taka við miðanum fyrir mig
og koma honum til hennar með skilum ?
Ég var að vísu búinn að lofa að afhenda hann sjálfur ,
en það er svona þetta unga fólk , það gjörir allt að leyndarmálum . "
Að svo mæltu rétti Ormur bréfið að Daða , sem stakk því í vasa sinn .
Eftir það þeysti Ormur gamli í burtu ,
en Daði gekk upp að skólavörðunni ,
og sagði við sjálfan sig :
" Það var heppilegt , að biskupinn var ekki heima , þó að ég þyrfti að ljúga um Vilborgu .
Nú er gaman að sjá , hvað Ólafur skrifar henni um .
Ég er hvort sem er kominn of langt til að snúa aftur . "
Hann las bréfið hátt .
Þar stóð meðal annars :
" Daði hreif öll bréfin úr höndunum á mér , þegar ég var að fara .
Reyndu með einhverju móti að komast yfir þau . "
" Bænin er heyrð , Ólafur !
Vilborg hefur öll bréfin , " sagði Daði upp úr lestrinum ,
og hann las áfram :
" Fyrirgefðu mér , kæra vina , hvað ég kvaddi þig kuldalega síðast .
Mig grunaði ekki , að skilnaðurinn væri svona nærri .
Biskup vildi hafa það svo . "
" Ég skal túlka málið fyrir þig , vinur , " sagði Daði upp úr lestrinum ,
og fór svo aftur að lesa :
" Varaðu þig á Daða Halldórssyni , hann er úlfur í sauðargæru . "
" Ekki veldur sá , sem varir , þó að verr fari , " sagði Daði , um leið
og hann stakk bréfinu í vasa sinn
og skundaði heim .
16. kafli
Ólafur sigldi eins
og til stóð með Hinrik Bjelke , höfuðsmanni , sem var í mörgu hinn ágætasti maður
og reyndist honum einkar vel .
Útsiglingin gekk æskilega .
Fyrsta misserinu varði Ólafur að miklu leyti til að seðja forvitni sína , skoða borgina Kaupmannahöfn
og ýmislegt merkilegt
og svo til að kynna sér landa sína , sem þá voru þar .
Margir merkismenn voru honum innan handar ,
og er ekki ólíklegt , að hann hafi notið ,
en eigi goldið , meistara Brynjólfs , fóstra síns , því að á fárra viti var sundurlyndi þeirra .
Biskup var jafnan vanur að draga sem mest dulur á misþókknun sína , þegar minni háttar menn áttu í hlut
og um smærri mál var að gjöra .
Hann vissi sem var , að óvild sín mundi draga annarra á eftir sér ,
og þó hann væri skapþungur sem síðar reyndist , var hann jafnan göfuglyndur
og vildi eigi leggja tign sína niður við lága hefnd .
Sumarið eftir komu bréf frá Ólafi heim að Skálholti .
Á meðal þeirra var eitt til biskups .
Hann fór skyndilega yfir það með augunum , kveikti síðan í því
og sagði við höfuðsmann , sem var nærstaddur :
" Skal Ólafur þá vera orðinn góður leikari ? "
" Ég held , herra biskup , " kvað höfuðsmaður , " að hann stundi ekki þá iðn .
Hann lifir af líkneskjusmíði , sem ég bæði hvatti
og studdi hann til að nema , því að hann er prýðilega laghentur ,
og hann hefur nú þegar höggvið út nogkrar líkneskjur framan í skip
og fleira þess konar ,
og hæla kennarar hans honum .
Hann hefur helzt um orð að koma heim í haust
eða vor komandi . "
" Því ætti hann að sleppa , " svaraði biskup ,
og hann byrjaði á öðru umtalsefni .
Eitt bréfið frá Ólafi var til Torfa prófasts í Gaulverjabæ .
Honum trúði hann manna bezt
og lagði því innan í bréf til unnustunnar , sem hann bað prófastinn að sjá farborða
og koma aftur til sín svarinu .
Hann sagði , að heimkoma sín væri gjörsamlega bundin við tvennt , fyrst sátt
og hylli biskups , sem hann ynni heitt ,
og svo stöðuglyndi Vilborgar .
" Ég lifi á milli vonar
og ótta til haustsins , " sagði hann í enda bréfsins .
Sumarið leið með öllum sínum atvikum , gögnum
og gæðum .
Villusauðirnar , sem voru viðriðnir galdramálið , höfðu fengið uppreisn fyrir bænastað biskups
og milligöngu höfuðsmanns , nema Illugi .
Hann var gjörsamlega útilogaður frá öllu námi við Skálholtsskóla , enda var hann nú farinn að ryðga í latínu
og öðrum vísindagreinum
og var því
og sjálfur orðinn annars hugar .
Um haustið ritaði Torfi prófastur Ólafi bréf
og lagði annað innan í það með svörtu lakki .
Það var frá Vilborgu ,
en biskup sagðist ekkert hafa að rita Ólafi um , nema hvað hann vissi áður , að til sín ætti hann ekkert erindi ,
og gæti hann svo hagað ferðum sínum eftir eigin geðþótta .
Um þessi málalog gat Torfi prófastur í bréfi sínu til hans .
Það kveld , sem bréfin fóru , lék Daði Halldórsson við hvern sinn fingur , því að hann vissi , að Vilborg ritaði Ólafi uppsagnarbréf ,
og að því takmarki hafði hann lengi keppt .
Það var eitt kvöld síðla þetta haust , að Ólafur Gíslason sat inni á loftherbergi því , er hann hafðist við á .
Nú voru peningar hans á þrotum ,
og líkneskjusmíðið þreytti hann , því að hann hafði meira vanizt andlegu
en líkamlegu starfi .
Hann tók því fiðlu sína
og lék á hana mörg raunalög .
Hann bjóst við bréfum frá Íslandi , því að fyrstu haustskip voru komin ,
en eftirvæntingin getur bæði verið súr
og sæt .
Hann vissi , að þó að unnusta hans stæði föst
og stöðug sem bjarg í tryggð
og hollustu , þá var þó á milli þeirra mikill þröskuldur , þar sem bæði var hauður
og haf ,
og svo sjálfur meistari Brynjólfur , sem ekki vissi , hvað það var að láta undan
og beygja sig , þvert á móti , allt hlaut að lúta hans stálharða vilja .
Hugur Ólafs flaug ósjálfrátt til Daða Halldórssonar ,
og hann bar saman í huganum , hversu kjör þeirra væru ólík í allan máta -
og hann lék
og söng undir á fiðlu sína vísur þessar :
" Mæta kjörin mjög ólík mönnum alla vega , miðlar auðnumundin rík mörgum breytilega .
Upp á gæfu æðstu fell eru sumir hafðir ,
og sjöfaldlega í silki
og pell sitja þar inn vafðir .
Aðrir hnípa ár
og síð eymda nið'r í skorum , mótlætinga hraktir hríð
og hrærast hvergi úr sporum .
Þó að logum allt er eitt , eftir sungna messu , mold þú fær
og meira' ei neitt , maður , gáðu að þessu . "
" Hver kveður svo dauðans sorglega ? "
sagði einhver að baki Ólafs .
Hann leit um öxl sér
og sá þá , að komumaðurinn var Guðmundur Andrésson .
" Það segi ég satt , " sagði hann
og leit framan í Ólaf , " að ekki var ég svona hnugginn , þegar ég var settur saklaus inn í Bláturn í fyrra . "
" Þú hefur ekki ætlað þér að verða þar lengi , " sagði Ólafur
og lagði frá sér fiðluna , "
en segðu mér nú satt
og rétt frá , með hvaða kynjum komstu út þaðan ? "
" Ég datt út um gluggann , maður , " sagði Guðmundur , " þó að enginn trúi því . "
" Það er vissulega ótrúlegt , " sagði Ólafur , " englarnir hafa þá borið þig á örmum sér . "
" Vera kann , að svo hafi verið .
Þeir bera alla saklausa menn á örmum sínum .
En hér hef ég annars bréf til þín frá Fróni .
Hristu nú utan af þér sorgina ,
og sjáðu , hvað bréfið hefur gott að færa .
Miklir rauna-bjálfar eruð þið skáldin .
Þaö er sönn gamla sögnin , er svo hljóðar :
" Oft eru skáldin auðnurýr " .
" Af hverju hyggur þú þá ógæfu sprottna ? "
spurði Ólafur .
" Líklega af vanbrúkun gáfunnar , " sagði Guðmundur .
" Ég er því miður ekkert skáld , " sagði Ólafur ,
en ógæfa þeirra er að mínum dómi ekki fólgin í vanbrúkun skáldskapargáfunnar , svo margar aðrar gáfur eru einnig vanbrúkaðar , heldur af því , að andi skáldsins starfar svo mikið í ímyndunarheiminum , að hann lætur nauðsynjar líkamans sitja á hakanum ,
og svo í staðinn fyrir að aðrar þjóðir , sumar að minnsta kosti , bera umhyggju fyrir skáldum sínum , þá skjóta Íslendingar á þau hæðnisörvum sínum
og nefna þá vitfirringa .
Skáldið getur þess vegna ekki notið hæfileika sinna
og verður mannfélaginu gjörsamlega gagnslaust .
Má ég spyrja , má ekki með slíkri meðferð gjöra hvern , sem vera skal , að ógæfumanni ? "
" Lestu bréfið , " sagði Guðmundur , "
og segðu mér fréttirnar . "
" Viltu koma með mér heim til Íslands í vor ? "
spurði Ólafur .
" Nei , til þess er mér Kaldadals-eftirreiðin helzt til minnisstæð , enda er ég nú feigur maður ,
en fyrst þú fæst ekki til að lesa bréfið , þá ætla ég að fara núna ,
en koma aftur til þín seinna .
Vertu sæll á meðan , Ólafur . "
" Vertu sæll , Guðmundur . "
Fáum mun einveran óljúf , sem hefur bréf að lesa frá fjarlægum vinum .
Ólafur braut fyrst innsigli ytra bréfsins
og svo þess innra , sem var frá Vilborgu .
Það var stutt
og hafði einungis þessi fáu orð að innihalda :
" Þegar tveir kjánar slá vitleysu sinni saman , þá verður úr þeim báðum eitt stórt fífl ,
og til þess að draga ekki þjóðfélagið inn í villimökk heimsku
og hégómadýrðar , þá er bezt að láta hvert einstakt fífl vera fífl út af fyrir sig ,
og segi ég þá hér með upphafinn sjónarleikinn á milli Ólafs
og Vilborgar í Skálholti . "
Það gekk hér sem oftar , að þegar eitthvað stærra kemur fyrir
en orðum
eða tárum taki , þá kemur þögn , þögnin - þessi spekinnar
og heimskunnar forni
og nýi hjálparengill .
" Hver hefur nogkru sinni séð þvílíkt uppsagnarbréf ? "
Með þessum undrunarorðum rauf Ólafur logsins þögnina .
Hún er sjálfsagt gengin af vitinu ,
og þó - er vit í því , eftir óðan mann er bréfið ekki .
Og Ólafur , sem jafnan hafði opið auga
og eyra fyrir öllu skrítnu
og frábrugðnu , gjörði bæði að gráta
og hlæja yfir bréfinu
og vissi lengi vel ekki , hver tilfinning var sterkust í brjósti hans .
Sorgin sigraði þó .
Hann varpaði sér á legubekkinn
og grét af hjarta yfir svikinni tryggð
og týndri von , eins
og svo mörgum hefur orðið fyrr
og síðar .
Því næst las hann bréf Torfa prófasts .
Það var líkt sjálfum honum , gott
og vinsamlegt .
Hann sagði honum , að biskup réði honum frá að koma inn
og endaði með , að Daði Halldórsson gjörðist efnilegur maður
og bæði að heilsa honum .
" Þá er þetta af hans toga spunnið , " sagði Ólafur .
" Hefði mér liðið vel , þá hefði mér ekki borizt kveðja úr þeirri átt , einungis hinn vondi
og hans liðsmenn senda hæðniskveðjur , þegar öðrum gengur illa . "
Ólafur hét nú í gremju sinni að vitja aldrei framar fósturjarðarinnar
og koma aldrei fyrir augu Rauða-Þórs - né Svika-Freyju .
Svo nefndi hann þau biskup
og Vilborgu .
En næsta dag var sá ásetningur farinn ,
og hann orti þá
og söng sorgarljóð um sviknar vonir
og ótrygga vini .
Hann var gæddur hinu létta
og barnslega hugarfari , sem finnur jafn sætt til unaðarins eins
og hann sé óblandaður
og ævarandi , á meðan hann nýtur hans ,
og svo sárt til sorgarinnar , meðan hún varir , eins
og enginn upplífgandi sólarbjarmi nogkru sinni lýsi hann upp .
Hver getur borið um sælu
eða vansælu svo breytilegs hjarta ?
Veturnir liðu ,
og vor upp runnu .
Tíminn - læknirinn allra meina - var búinn að draga sárasta sviðann úr hjartasorg Ólafs .
Það var eins
og hvert blóm , hver daggardropi
og hver hrísla færði honum vorkveðju fjarlægra vina .
" Hver veit nú , hvort allt er eins
og út lítur heima ? "
hugsaði hann .
" Ég skal koma mér á skip , sem fer til Keflavíkur , ríða síðan þaðan til alþingis
og hitta biskup að máli . "
Og Ólafur gjörði sem hann hugsaði sér .
Hann fékk sér far , tók land í Keflavík , reið síðan þaðan til alþingis
og kom þangað nogkru eftir að þing var sett .
Hann svipaðist um
og sá , að biskup var genginn frá tjaldi með sveit sína
og til Lögbergs .
Þangað gekk
og Ólafur
og nam staðar í mannþrönginni .
" Hver er þessi hái
og tígulegi maður , sem gengur næst biskupi ? "
sagði hann hálf-hátt við sjálfan sig .
" Furðu aulalegur ertu , Ólafur Gíslason ,
eða hefur Danskurinn svo ruglað í þér , heilann , að þú þekkir nú ekki lengur Daða Halldórsson frá Hruna ? "
sagði einhver sterkraddaður að baki honum .
" Ólafur leit um öxl sér
og sá , að sá , sem talaði , var Hallgrímur á Víðimýri .
" Hver skyldi líka betur brúka málbeinið ? "
hugsaði Ólafur
og svaraði ekki .
" Og viljir þú vita meira , danski landi minn , " hélt Hallgrímur áfram , " þá er það Sæmundur stúdent á Torfastöðum , sem gengur biskupi til vinstri handar .
Fólk er að segja , að hann ætli að eiga Vilborgu , frændstúlku frú Margrétar , sem hefur nýlega erft stórfé nyrðra .
Og þarna eru þeir líka mágar biskups , Páll prófastur í Selárdal , Torfi prófastur í Gaulverjabæ
og Keldnaklerkurinn Guðmundur . "
" Það er nú svo , " var allt , sem Ólafur svaraði upplýsingum Hallgríms .
Þeir voru aldrei neinir tryggðavinir ,
og hann hafði nú heyrt meira
en nóg .
Þessi orð : " Hversu líður Vilborgu ? "
höfðu þó allan daginn svifið á vörum hans , er hann mætti einhverjum Flóa-
eða Ölfusmanni ,
en tungan sat jafnan föst í gómnum .
" Þarna hef ég þá fengið vissuna , " hugsaði hann .
" Ég get þá farið alfarinn , ég get nú kvatt hvern stein
og strá á Íslandi .
Vilborg hefur svikið mig til að eiga Sæmund .
Höggið er riðið að höfði mér .
Það er bezt að bera það karlmannlega .
En þarna hefur þá Torfi prófastur rofið fylkinguna .
Ég skal hafa tal af honum . "
Litlu síðar leiddust þeir Torfi prófastur
og Ólafur til tjalda biskups .
Þau stóðu ennþá á sjálfum Þingvelli , því að kirkjumálum var eigi logið .
" Ég held , að koma þín verði árangurslaus , " sagði Torfi prófastur , " biskup er þungur í skapi enn sem fyrr ,
og ævinlega þegar ég vek máls á því , eyðir hann því .
En ekki veit ég neinar sönnur á trúlofun Vilborgar
og Sæmundar , aðrar
en orðróm fólks ,
og hann kemur oft að Skálholti ,
og biskupi er fremur vel til hans .
En það þykist ég vita með vissu , að Vilborg vill hvorki heyra þig né sjá . "
" Þá kæri ég mig ekki um að vita meira , " sagði Ólafur .
" Ég fer
og vitja aldrei framar fósturjarðarinnar . "
" Þú fer þó aldrei svo , að þú hafir ei tal af biskupi ? "
spurði Torfi prófastur .
" Nei , það mun líta betur út , " sagði Ólafur .
" Já ,
og þú átt honum margt gott upp að unna , Ólafur .
Þarna í miðið stendur tjald biskups .
Góða nótt . "
" Góða nótt , " sagði Ólafur
og gekk til tjaldsins .
" Ólafur Gíslason ! "
kallaði biskup , er Ólafur staðnæmdist á gólfinu fyrir framan hann .
" Ertu kominn hér lifandi
eða dauður ? "
" Lifandi er ég , herra , " svaraði Ólafur .
" Og hvað viltu hingað , maður ? "
sagði biskup eftir litla þögn .
Ólafi varð orðfátt .
Logsins sagði hann :
" Til að sýna mig
og sjá aðra . "
" Ertu jafn frjáls í anda
og síðast er við skildum ? "
sagði biskup
og hló kuldahlátur .
" Já , herra minn , ég er frjáls
og vil einskis þræll vera , " sagði Ólafur , " því :
Þrælkun deyðir , þrælkun tærir , þrælkun er hið versta skarn ,
en frelsi lífgar , frelsi nærir , frelsi er lífsins óskabarn . "
" Ég heyri , " sagði biskup , " að þú ert með lífi
og sál gamli Ólafur Gíslason !
Það er því bezt , að þú leitir gæfu þinnar þar , sem hana er að finna .
Hún þrífst líklega annars staðar betur
en hér á Íslandi .
- Liggi þér á peningum , getur þú komið
og fundið mig á morgun .
Nú er kvöld ,
og svo hef ég ekkert frekara að tala við þig um . "
" Góða nótt , herra ! "
sagði Ólafur
og gekk út úr tjaldinu .
Þannig skildu þeir að því sinni , því að daginn eftir reið Ólafur af Þingvelli
og var svo heppinn litlu síðar að ná í vöruskip , sem fór til Englands .
Og alls enga peninga bað hann biskup um .
Hann hét nú enn á ný í huga sínum að koma ekki framar til Íslands , því að þar hefði hann einskis góðs að vænta framar .
17. kafli
Síðan höfuðsmaður Hinrik Bjelke sat brúðkaupsveizluna forðum í heimsókn sinni hjá meistara Brynjólfi eru sex ár .
Síðan er margt umbreytt , bæði á biskupssetrinu sjálfu
og víðar ,
og margt til batnaðar , því að einlægt er tíminn að leiða nýjar
og nýjar uppgötvanir í ljós
og færa menntunina einu
og einu feti framar .
Ennþá eru gestir komnir að Skálholti ,
og þeir langt að komnir .
Gesturinn er Þórður Þorláksson frá Hólum með fylgdarmanni .
Hann hefur meðfram í huga að sigla til háskólans .
" Þér hafið , Þórður minn , orðið fyrir miklum harmi , þar sem faðir yðar er látinn , ég samhryggist yður , " sagði biskup
og rétti Þórði höndina .
Þeir sátu báðir á bekk úti í garðinum
og ræddu um tilvonandi utanför hans .
" Að fæðast
og deyja er gangur lífsins " .
Í þessu bar Ragnheiði Brynjólfsdóttur þar að .
" Þessi mær er Ragnheiður dóttir mín , " sagði biskup
og benti henni að koma nær .
Hún kom
og heilsaði gestinum hæversklega .
Raunar höfðu þau sézt áður um daginn ,
en hvorugt þó vegna feimni gefið sig fram .
Ragnheiður var nú orðin fimmtán ára gömul
og bæði fríð sýnum
og kurteis .
Hún var nú ekki lengur hið glaða
og fjöruga barn , sem lék sér að brúðum
og gullum .
Hann hafði heldur ekki núna neitt stækkunargler að sýna henni í .
Síðan þeir tímar voru , hafði alvarlegu stækkunargleri verið brugðið fyrir augu hans .
Göfugmennið Þorlákur biskup , faðir hans , var síðan dáinn ,
og móðir hans , Kristín Gísladóttir , ætlaði að fara að flytja sig búferlum að Víðivöllum .
Að vísu var Gísli Þorláksson , bróðir hans , nefndur líklegastur til að verða eftirmaður föður þeirra ,
en það var þó ekki orðið ,
og enginn , vissi , hvort konungur mundi samþykkja kosning landsmanna .
" Þér eruð að hugsa um eitthvað dauðans alvarlegt , Þórður minn , " sagði biskup , "
en geymið ellinni það .
Þykir yður ekki , að Ragnheiður hafa stækkað , síðar þér voruð hér síðast ? "
" Jú , mikið , herra , " sagði Þórður ,
og þau roðnuðu bæði .
" Hvað eruð þér nú gamlar ? "
spurði Þórður
og sneri sér að Ragnheiði .
" Hafið þið ekki ævinlega þúast í bréfum ykkar ? "
greip biskup fram í .
" Mig minnir , að svo hafi verið ,
og þá sýnist mér engin ástæða sé fyrir ykkur að breyta því , " sagði biskup
og gekk burtu .
" Það er satt , það er vissulega engin ástæða til þess , " sagði Þórður .
" Við skulum segja þú hvort við annað , eins
og við höfum ævinlega gjört .
Ég veit ekki hvers vegna ,
en ég er einhvern veginn svo feiminn við föður þinn . "
" Það er ástæðulaust , Þórður , " sagði Ragnheiður , " hann hefur mætur á þér .
En ég er líka feimin við þig , þú ert orðinn svo stór
og ólíkur því , sem þú varst , að mér finnst þú vera orðinn fullorðinn maður . "
" Það sama sýnist mér um þig , " sagði Þórður , " þú ert orðin svo fullorðinsleg ,
og hár þitt er orðið svo miklu dekkra , -
en svo stór líka !
Látum ogkur sjá , hvort ogkar er hærra . "
Þau mældu sig .
" Það er lítill karlmaður , sem ekki er hærri
en kona , " sagði biskup brosandi , er hann kom að í þessu .
" Þér , Þórður minn , eruð hærri . "
Talið féll nú niður ,
og eftir það gekk biskup til stofu
og Þórður með honum .
Nóttin leið ,
og morguninn rann upp , skær
og fagur .
Þórður Þorláksson lagði af stað áleiðis til Bessastaða ,
og fylgdu honum úr hlaði biskup
og börn hans bæði , Halldór
og Ragnlueiður .
En áður
en á bak var stigið , mættust þau Þórður
og Ragnheiður í stofunni .
Þau voru tvö ein , því að biskup
og Halldór voru gengnir út .
Þórður þrýsti Ragnheiði upp að brjósti sínu
og sagði um leið
og hann lagði hökuna ofan á hið fagurhærða höfuð hennar :
" Hvað ætlar þú að verða stór , þegar ég heimsæki þig næst ?
Nú hef ég höfuðið yfir þig . "
" Ég veit ekki , " sagði hún niðurlút .
" Nei , þú veizt það ekki .
Það er komið undir heilsufari
og svo mörgu öðru .
En þú mátt ekki gleyma mér í fjarverunni .
Við skulum skrifast á , eins
og við höfum alltaf gjört í seinni tíð .
Við skiljum hvort annað betur , þegar við tölumst við með pennanum .
En komdu nú út , " sagði Þórður
og tók í hönd hennar .
Þau gengu út
og riðu af stað með þeim feðgum , biskupi
og Halldóri .
" Mér flaug í hug , Þórður , þegar þér forðum rænduð mig hattinum , að það mundi tákna það , að þér yrðuð eftirmaður minn í Skálholti , " sagði biskup brosandi við Þórð um leið
og þeir kvöddust .
" Minnist þér ekki á þá ókurteisi , herra , " sagði Þórður , " hún hefur oft síðan verið höfð fyrir svipu á mig , einkum í æskunni . "
" Það var góðs viti , Þórður minn , " sagði biskup .
" Enginn veit , hvað hinn ungi verður .
Í guðs friði . "
" Í guðs friði , " sagði Þórður
og renndi ennþá einu sinni saknaðaraugum á eftir biskupi
og börnum hans , sem sneru aftur heim .
" Hvenær skyldi ogkur Ragnheiði þá auðnast að sjást
og vera Lengur saman
en núna ? "
hugsaði Þórður
og sendi biskupsdótturinni ennþá hlýtt augnaráð , þar til leiti bar á milli .
Hann varpaði mæðilega öndinni ,
og spurði sjálfan sig sífelldlega á veginum : " Hvenær ? "
En þeirri spurningu varð að því sinni , sem betur fór , ósvarað .
Hefði honum þá auðnazt að sjá næsta fund þeirra uppmálaðan í rykskýi því , sem nú huldi hana sjónum hans , þá hefði hann örvæntingarfullur aftur haldið heim að Skálholti
og reynt að snúa kjörunum á annan veg .
18. kafli
Nú hafði Ólafur Gíslason dvalizt átta löng ár fjarri fósturjörðu sinni , ýmist í Englandi með íslenzkum Englandsförum ,
eða þá í Kaupmannahöfn við starfa sinn , líkneskjusmíði ,
og hafði hann oft átt fullt í fangi með að hafa ofan af fyrir sér , hefðu landar hans ekki hlaupið undir bagga með honum , til dæmis Þormóður Torfason , sem þá var konunglegur fornfræðingur utanlands .
Hann var jafnan föðurlandsvinur , þótt hann harðlyndur væri , þegar því var að skipta .
" Ennþá einu sinni vil ég þó vitja fósturjarðar minnar
og sjá , hversu þar er nú umhorfs , " hugsaði Ólafur ,
og hann var ekki lengi að leggja niður í huganum , hvað mælti með
eða móti áformum sínum .
Að hann vildi , það var nóg , hvaða öldur , sem þar ýfðu sig á móti .
" Það stendur mér á litlu , hvort ferðin á að vera mér til tjóns
eða ekki , ég fer samt , " hugsaði hann .
Hann fór , fékk hæga útivist
og kom á þing nógu snemma til að finna þá , er hann girntist .
Biskup
og hann sáust
og horfðust í augu .
Ólafur beið eftir , að hann ávarpaði sig ,
en þegar það varð ekki ,
og biskup gekk eins rólegur til tjalda sinna
og hann hefði engan fornkunningja séð , þá fylgdi Ólafur dæmi hans
og gekk sömuleiðis á burtu .
Um kvöldið reikaði hann víðs vegar um Þingvöll .
Hann var nú fastráðinn í að koma þangað aldrei aftur ,
og vöknuðu við þá hugsun margar blíðar endurminningar frá sælli æsku í sálu hans , blíðar -
en æ , hve sárar samt nú , þá er allt var horfið .
Hann litaðist um
og sá , að enn var margt manna á fótum , enda breiddi kvöldsólin ennþá ljómandi geisla sínum yfir þingstaðinn forna .
" Það þori ég að segja , " hugsaði Ólafur , " að andar allra hinna burtsofnuðu , sem hér hafa verið á jafnfögru kvöldi
og þessu , svífa nú í glaðri endurminningu yfir þessum friðsama styrjaldarstað . "
Hann gekk fram hjá tjaldi biskups ,
og varð honum óvart að líta inn .
Hann sá , að biskup las mjög alvarlegur á svip í litlu kveri ,
en fyrir framan hann sat Hallgrímur Pétursson , Saurbæjarprestur ,
og studdi þegjandi hönd undir kinn .
Biskup lagði bókina frá sér
og sagði :
" Sálmarnir eru snilldarverk , ég bjóst ekki við , Hallgrímur , að slíkt sæist eftir þig . "
" Þeir eru líka tíu ára verk mitt , herra ,
og vættir mörgum tárum .
" Sá , sem sáir með tárum , skal uppskera með fögnuði , " sagði biskup .
" Þú tileinkar þá dóttur minni .
Það gleður mig .
Guð veit , hvílíkan bautastein hún kann sjálf að reisa sér .
Þeir verða bautasteinn hennar fyrir eftirkomandi aldir . "
" Án yðar margítrekuðu hjálpar , herra , hefði þetta verk ekki legið eftir mig , " sagði prestur .
" Ég hef gjört mörgum meira gott
en þér , sem verr hafa þakkað það , " sagði biskup um leið
og hann leit fram til dyranna .
Ólafur blóðroðnaði
og gekk burtu .
" Hann meinti mig , " sagði hann við sjálfan sig , " það las ég út úr augum hans , þegar hann festi þau á mig í dyrunum ,
en skyldi sá , sem þarna gengur , verða honum miklu þakklátari ? "
Ólafur staldraði við fyrir ofan tjaldið , meðan Daði Halldórsson gekk snúðugt framhjá honum .
Ólafur lagði aftur augun , eins
og hann vildi ekki sjá .
" Er þyrniskáldið blint orðið ? "
sagði Daði , er hann bar þar að .
" Einungis á meðan þyrnarnir fjúka framhjá .
Ég vil ekki fá í augun , " sagði Ólafur .
Daði gekk inn í tjald biskups ,
en Ólafur stóð kyrr í sömu sporum .
Í þessu bili gekk biskup út í tjalddyr sínar á eftir hrumum stafkarli , er tveir leiddu ,
og heyrði Ólafur , að biskup sagði :
" Það eru syndir til , séra Þorsteinn minn , sem guð getur fyrirgefið ,
en menn ekki .
Ég verð að breyta samkvæmt fyrirskipun laganna . "
Að svo mæltu hvarf biskup aftur inn í tjaldið ,
en stafkarlinn bauð þeim , er með honum voru , að leiða sig ,
eða öllu heldur að bera sig - þrisvar sinnum rangsælis umhverfis tjald biskups ,
og gjörðu þeir svo .
" Hverju sætir þetta , frændi ? "
spurði annar maðurinn ,
og þekkti Ólafur þar Illuga Bjarnason .
" Þannig helga ég brennifórn hverja , " sagði stafkarlinn , "
og taktu eftir , frændi , að áður
en tvær árssólir eru af himni runnar , verður þessi drambsfulli biskup engu glaðari innanbrjósts
en ég er nú . "
Eftir það lögðu þeir karlinn á kviktré
og fóru burtu með hann til kirkjunnar .
Þar báru þeir hann inn .
" Þrífstu aldrei , þú armi karl , " hugsaði Ólafur með sér
og ætlaði nú að fara að leita sér að náttstað .
Gekk þá þreklegur maður á móti honum ,
og þekkti hann þegar , að þar var Illugi aftur kominn .
Hafði hann komið Þorsteini presti , frænda sínum , fyrir um nóttina
og ætlaði síðan að litast um á gamla Þingvelli , eins
og Ólafur fornkunningi hans
og aðrir góðir menn .
" Gott kvöld , kunningi , " kallaði Ólafur .
Illugi nam staðar , leit upp
og sagði : " Ert þú þar , Ólafur Gíslason , eins
og örn á kletti ? "
" Svo er sem þér sýnist ,
en hvaðan úr veröldinni kemur þú , gamli syndaselurinn ? "
spurði Ólafur .
" Frá öðrum syndaselnum til , séra Þorsteini frænda mínum , " sagði Illugi
og glotti .
" Hvað vill hann hingað á þing , maðurinn karlægur , fluttur á kviktrjám ? "
" Hann hefur átt króga í meinum , blessaður sauðurinn ,
og leitaði á náðir biskups ,
en miskunnin á ekki heima hjá honum . "
" Það er nú svo , hann lætur þá af hendi stað
og kirkju , skil ég ? "
spurði Ólafur .
" Auðvitað ,
en áður
en það er orðið , verður eitthvað fleira fram komið , " sagði Illugi
og ranghvolfdi augunum .
Ólafur sá , að hann græddi ekkert á þessari ræðu , né komst nær því , er hann vildi heyra úr átthögum sínum ,
og fór hann því að brjóta upp á öðru efni .
" Býr þú ennþá í grennd við meistara Brynjólf ? "
spurði hann .
" Nei , ég er allur á burtu þaðan
og kominn í nánd við Þorstein frænda . "
" Kvæntur , vænti ég ? "
spurði Ólafur ennfremur .
" Nei , ekki heldur það .
Ég er einn af þeim mönnum , sem elska aðeins einu sinni . "
" Og nær var það ? "
spurði Ólafur .
" Það var hérna um árið , þegar hundarnir fengu fárið ,
en sem þig varðar ekki meira um , góðurinn minn . "
" Nei , öldungis ekkert .
En hvernig líður Sæmundi stúdent á Torfastöðum ?
Það má ég þó vita . "
" Honum vegnar vel , það ég til veit .
Fólk sagði , að hann hefði verið að biðla til gömlu unnustunnar þinnar , Vilborgar ,
og leit helzt út fyrir , að vel ætlaði að fara á með þeim .
Til að skerpa kærleikann samdi hann langa
og snilldarlega varnargrein um hæfileika konunnar
og hefur líklega með því unnið hylli hennar ,
og að líkindum gefur biskup sitt samþykki , því að maðurinn er prúðmenni .
Raunar er ég nú orðinn nogkuð ókunnugur um þær stöðvar .
Ég flýði , skal ég segja þér , hérna um árið , þegar Þorkell Arngrímsson fór að bora í hvern klett til að leita að málmum .
Mér gaf illan grun um , að vættir gömlu Kötlu mundu lengi láta slíkrar fúlmennsku óhegnt , mundu láta raska rósemi sín
og sinna fyrir þann tíma án allra launa ,
og ég vildi verða kominn að austan fyrir þann tíma , hann er , trúðu mér , í nánd . "
Illugi fór nærri um skapferli vættanna , því að 3. nóvember sama ár spjó Katla ösku
og eldflóði
og lagði í auðn marga bæi .
Ólafur hristi þegjandi höfuðið
og spurði eftir litla þögn : " En hversu vegnar Daða Halldórssyni ? "
" Honum vegnar vel ,
og máttu vel finna hann hér á þingi .
Hann er í miklum kærleikum við biskup ,
og hann hatar þig það get ég frætt þig um ,
og það gjöri ég sömuleiðis .
Ég er ekki ennþá búinn að gleyma , hverjum ég á að launa fyrir þann arna , " sagði Illugi
og rétti fram undna fótinn .
" En það skal ég segja þér , Ólafur Gíslason , að nema ég leysi þig úr útlegðarböndum þínum , verður þú aldrei leystur . "
" Ég mun enga hamingju sækja til annars eins fóla
og þú ert .
Hún býr ekki í þínum garði , " sagði Ólafur .
Í þessari svipan gekk fagurhærð
og tíguleg kona framhjá ,
og leit hún til Illuga .
" Hver er kona þessi ? "
spurði Ólafur .
" Sigríður heitir hún , kona Benedikts Pálssonar á Möðruvöllum í Hörgárdal .
Hún er af gárungum kölluð " hin stórráða "
og er mesti skörungur .
Ég verð að finna hana .
- Góða nótt . "
Með þeim orðum tók Illugi undir sig stökk mikið
og hvarf .
" Hér kennir margra grasa , " sagði Ólafur forviða á öllu því , sem hann sá
og heyrði .
" Hér má sjá bæði náttúrulífið
og mannlífið á sínu hæsta
og lægsta stigi .
Í dag sá ég Árna lögmann hvítan fyrir hærum standa frammi fyrir lýðnum á Lögbergi , eins
og Móses forðum frammi fyrir Ísraels-lýð .
Hann er jafnan blíður
og auðveldur sem barn .
Í dag sá ég meistara Brynjólf eins járnharðan
og tilfinningarlausan eins
og margra alda gamlan steingerving .
Í dag sá ég Hallgrím prest Pétursson eins andlegan
og auðmjúkan
og hann hefði setið hundrað ár í hreinsunareldi .
Í dag sá ég gamla séra Þorstein eins magnaðan í forneskjunni
og illskunni
og hann væri nýútskrifaður úr Svartaskóla .
Illugi
og Daði standa langt fyrir ofan
og neðan allt , sem ég þekki af hégómasemi , heimsku
og sjálfbyrgingsskap ,
og ég veit ekki hverju .
Í dag hef ég þá logsins mettað auga mitt á gamla Þingvelli .
Ég býð honum hér með ævinlegar góðar nætur ! "
Og að svo mæltu stökk Ólafur ofan af steini þeim , er hann stóð á ,
og hvarf inn á milli tjaldanna .
Litlu eftir þetta tók hann sér fari utan
og var lengi síðan erlendis , stundum í Höfn
og stundum með þeim Sigurði
og Bjarna Englandsförum .
19. kafli
Bærinn Hítardalur kom öndverðlega fyrir í sögu vorri .
Þar bjó
og býr enn hið prúða göfugmenni Þórður prestur Jónsson .
Kristín systir hans hefur lengi verið gift Sigurði Jónssyni , hinum sama , er fylgdist með henni úr veizlu meistara Brynjólfs .
Hann er nú sýslumaður í Þverárþingum ,
en steig ári síðar
en hér var komið upp í sæti Árna Oddssonar , lögmanns , sem þá afsalaði sér stöðu þeirri , er hann svo lengi
og heiðarlega hafði borið .
Þau Sigurður
og Kristín bjuggu í Einarsnesi
og áttu fjögur börn ,
en aðeins eitt þeirra kemur við sögu þessa , nefnilega Jón son þeirra .
Þórður prestur , móðurbróðir hans , hafði haft hann til kennslu
og var nú kominn með hann , ásamt þeim foreldrum hans , að ríða með hann til Skálholts , því að biskup hafði lofað að taka við honum .
" Ég hef borið sveininn á bænarörmum fram við biskup , " sagði Þórður prestur við sýslumann , "
en satt að segja var hann ekki vel viljugur til þess í fyrstu , ekki sökum ykkar foreldranna , því að hann biður mig að bera ykkur kveðju í hverju bréfi , heldur vegna hins , að ég var hérna um árið svo óheppinn að koma til hans í sveinsþjónustu
og síðan frískóla Illuga Bjarnasyni , - þú þekkir hann , systir , " sagði Þórður prestur brosandi , "
en eins
og þegar er kunnugt , reyndist pilturinn ekki vel
og var rekinn úr skóla fyrir galdrakennslu .
Meistari Brynjólfur er ekki laus við hleypidóma
og teiknatrú .
Hann heldur nú statt
og stöðugt , að ég , þrátt fyrir minn góða vilja , verði eigi að síður verkfæri til að færa enn á ný einhvern óhappasegginn í garð sinn .
Segist hann oft hafa tekið eftir slíkum bendingum ,
en hann getur ekki neitað mér um neitt .
- Ég vildi óska , Jón minn , " sagði prestur
og klappaði á kollinn á systursyni sínum , " að þú yrðir ekki biskupi að óhappaþúfu . "
" Þess vildi ég óska , " sagði Sigurður sýslumaður .
" Og ég segi sama , " sagði kona hans .
" Raunar er ég ekki eins hjátrúarfullur
og biskup í þessum efnum , " hélt prestur áfram .
" Hann hefur erft ýmsar hégiljur úr móðurætt sinni
og aðhyllist í mörgu skoðanir Jóns gamla Arasonar , forföður síns .
Jón heitinn á Núpi , hálfbróðir hans , þótt hann væri mesti lærdóms-
og vísindamaður , var hann þó mjög einskorðaður í hugsunarhætti
og ekki laus við hjátrú .
Það er sagt , að meistari Brynjólfur hafi mjög samið sig í æsku að hans háttum
og annarra móðurfrænda sinna .
Sama er að segja um Magnús hálfbróður hans á Loginhömrum .
Hann , skáldið
og listamaðurinn , er með sama gallanum . "
" Já , ekki vildi ég , að börn mín yrðu meistara Brynjólfi að meini , " sagði Sigurður sýslumaður aftur , "
og vissi ég það fyrir , skyldi ég ekki láta Jón fara , heldur hætti við allt . "
" Við skulum ekki gefa ogkur að slíku , mágur , " sagði Þórður prestur , " enda gjöri ég meira úr þessu
en þörf er á .
Ég er kominn upp á ferðina ,
og við stöndum svo að segja albúin .
Og svo er ekki annað eftir
en að biðja vel fyrir sér , leggja af stað
og búast við stríðu sem blíðu , þar sem veturinn er annars vegar . "
" Já , það mun vera bezt .
Það var annars óviturlegt af mér að bíða ekki vorsins , " sagði Sigurður sýslumaður , " einkum þegar konan mín er með í förinni . "
" Það hefði , ef til vill , verið heppilegra , " sagði Þórður prestur , "
en nú er ekki að tala um það .
Ég hef ritað biskupi um , að mín sé þangað von bráðum ,
og hann vonast eftir mér
og ogkur öllum .
Svo er eitt gott við ferðina líka : Þormóður Torfason dvelst í vetur með meistara Brynjólfi ,
og hann verður gaman að hitta ,
en ég býst við , að hann sigli snemma í vor ,
og er þá ekki seinna betra . "
Hvort sem þeir mágar ræddu þetta mál lengur
eða skemur , var þó förinni heitið að Skálholti ,
og þau lögðu af stað .
20. kafli
Að Hólum í Hjaltadal , biskupssetrinu nyrðra , snúum vér nú athygli voru .
Þar er vetur eins
og annars staðar
og engu mjúkhendari , því að staðurinn er svo að segja innibyrgður á milli heiða
og hamra .
Hvergi sést á dökkan díl , allt er hjarn - glerhart hjarn ,
og veðrið er drungalegt
og dimmt um hádaginn .
Það er sunnudagur ,
og kirkjufólkið streymir að úr öllum áttum á skaflajárnuðum jóum
og finnur ekki til norðangolunnar , sem við
og við feykir hélukornum í andlit þess .
Klukkur dómkirkjunnar gjalla hátt ,
og hver á fætur öðrum gengur til kirkju ,
og seinast allra Gísli biskup Þorláksson
og flogkur hans .
Þórður Þorláksson , bróðir biskups , sem var fyrir löngu útlærður
og kominn sem skólakennari að Hólum , sat nú við gluggann á herbergi sínu
og las bréf
og fylgdi við
og við kirkjugestunum með augunum .
Um morguninn hafði komið sendimaður frá Skálholti
og færði hann Þórði meðal annars þrjú bréf , eitt frá meistara Brynjólfi , annað frá Þormóði Torfasyni
og þriðja frá Ragnheiði Brynjólfsdóttur .
Fyrst las hann bréf Þormóðs .
Það var mest um landsins gagn
og nauðsynjar ,
og seinast segir hann meðal annars :
" Ég uni hér vel hag mínum .
Meistari Brynjólfur , gamli lærifaðir minn , er , eins
og þér er kunnugt , einkar lærður
og skemmtilegur maður .
Það er sönn nautn að dveljast í hans félagsskap .
Ungfrú Ragnheiði svipar mjög til hans , hún er kurteis
og skörp ,
en Halldór bróðir hennar er fremur gáfnatregur .
Heimilislífið er hið ánægjulegasta .
Ég er önnum kafinn með að skrifa mína Danmerkur konungasögu , því að ég hef í huga að fara snemma utan , ef föng verða á .
En hversu sem það fer , þá rakaðu saman fyrir mig af ýtrustu kröftum alls konar gömlum blöðum
og bókfellum , því eldra , því betra . "
Þegar Þórður hafði lesið bréf Þormóðs , lauk hann upp ljósbláu
og háfættu skáborði
og tók upp úr því fornlegan , samanbundinn bréfaböggul .
Í honum voru öll þau bréf , er Ragnheiður Brynjólfsdóttir hafði ritað honum , frá því að þau hittust fyrst í Skálholti , árið 1650 ,
og þangað til nú , 1662 .
Hann leysti bréfin sundur
og tók að lesa þau hátt .
Það fyrsta hljóðaði svo :
" Ég þakka þér , Þórður minn , fyrir trédrenginn , sem þú sendir mér , mér þykir svo vænt um hann ,
og ég hef kallað hann Þórð í höfuðið á þér .
Hann er nú giftur fallegustu brúðunni minni .
Hann faðir minn sagði , að ég skyldi senda þér bréfaveski , sem ég hef saumað sjálf .
Í því getur þú geymt gullin þín , það er svo stórt . "
Þórður brosti yfir hinni barnslegu einfeldni , sem lýsti sér í hverju orði , tók svo næsta bréfið
og las hátt :
" Ég þakka þér fyrir fallega ennikoffrið svarta með gylltu knipplingunum , sem þú sendir mér í vetur .
Það er langtum of stórt á allar brúðurnar mínar ,
og mamma segir , að ég skuli eiga það í minningu þína
og brúka sjálf , þegar ég sé orðin stór . "
Hann lagði þetta bréf til hliðar
og las hið næsta svohljóðandi :
" Hafðu beztu þakkir mínar fyrir allar bækurnar , sem þú ert einlægt að senda mér .
En hvað gott þið eigið þó norður á Hólum , að hafa prentsmiðju
og geta prentað svo margt fallegt
og nytsamlegt . "
Eftir það las hann mörg önnur frá henni ,
og mátti sjá af bréfafjöldanum , að þau hefðu einlægt skrifazt á í mörg ár .
" En hvar er það , sem ég fékk í morgun frá henni ? "
sagði Þórður við sjálfan sig ,
og hann fór að leita á meðal bréfanna .
" Hérna kemur það þá , "
og hann las eftirfylgjandi kafla :
" Ég vil ekki , kæri vinur minn , bregða svo löngum
og skemmtilegum vana að rita þér , einkum þegar svona bein ferð fellur ,
en ég er þó einhvern veginn ekki vel fær um það núna , því að ég sakna mjög mikið Halldórs bróður míns , sem faðir ogkar setur til menningar á Englandi .
Hann á að dveljast þar nogkur ár .
Við höfum alltaf leikið ogkur saman ,
og mér þykir svo vænt um hann .
Raunar hafa foreldrar mínir tekið til fósturs nöfnu mína , ofur skemmtilega stúlku , dóttur Torfa frænda míns í Gaulverjabæ ,
en hún orkar ekki að bæta mér bróðurmissinn .
Ég er að hugsa um að dveljast tímakorn hjá Helgu Magnúsdóttur í Bræðratungu mér til gamans " , o .
s .
frv .
Í eftirskrift við bréfið stóð þetta :
" Þú spyrð mig , hvað sé orðið af Daða Halldórssyni , sem forðum hristi þig úr stiganum .
Hann er nýlega vígður föður sínum , séra Halldóri í Hruna , til aðstoðar . "
Hér höfðu nogkur fleiri orð verið skrifuð ,
en svo vandlega var strikað yfir þau , að aðeins mátti geta sér til nogkurra stafa .
hér
og hvar voru blettir á bréfinu , er auðsjáanlega voru eftir tár .
Þórður andvarpaði í því hann lagði bréfin saman
og sagði :
" Ó , Ragnheiður elskulega , guð gæfi , að ég mætti bæta þér til fulls bróðurmissinn . "
Eftir það las hann nogkur bréf , er hann hafði fengið samtíða frá Brynjólfi biskupi ,
og meðan á lestrinum stóð , sveif áhyggjuský
eða gleðibros yfir hið sviphreina andlit hans .
Þegar hann hafði nægilega kynnt sér innihald bréfanna , sagði hann við sjálfan sig um leið
og hann stóð upp :
" Meistari Brynjólfur mundi ekki hafa leyft dóttur sinni að halda svo nánum kunningsskap við mig , já , ég þori að segja vináttu , ef hann ætlaði sér ekki að gefa ogkur í sjálfsvald , hve langt við vildum halda áfram .
Jafnvel hann sjálfur hefur sýnt mér mörg virðingarmerki , boðið mér heim , gefið mér vísindabækur
og ritað nafn sitt með heillaósk framan á þær o .
s .
frv. " Vogun vinnur ,
og vogun tapar " .
Mörg smáatvik frá hendi föður
og dóttur gefa mér kjark .
Ég hef þá fyrst tækifæri til að skyggnast af eigin reynslu inn í hugsunarhátt meistara Brynjólfs , sem svo margt misjafnt er sagt um . "
Að svo mæltu settist Þórður við borðið
og fór að rita bréf suður aftur með sendimanninum , sem ætlaði að fara að morgni ,
og vissi enginn um efni þeirra .
21. kafli
Nú víkur sögunni til Skálholts .
Stór
og rúmgóð stofa verður fyrst fyrir augum vorum .
Hún er þiljuð í hólf
og gólf
og ber vott um þrifnað
og reglusemi .
Glóandi ofn stendur í einu horninu ,
og gólfið er horna á milli klætt grænni glitvefnaðarábreiðu .
Tveir eru gluggar á stofunni ,
og liggja djúpar gluggakistur inn á við .
Við annan gluggann stendur fagurbúinn bókaskápur með mörgum hillum , þétt skipuðum bókum í gylltu bandi , er allt voru vísinda-
og guðfræðirit eftir forna
og nýja , nafnfræga rithöfunda .
Skáphurðin var úr gleri með tréumgjörð ,
en nú stóð skápurinn opinn ,
og við hann sat meistari Brynjólfur niðursogkinn í brjefalestur , því að um morguninn hafði sendimaður hans komið frá Hólum ,
og á svip biskup mátti sjá , að eitthvað hafði honum fallið í vil ,
og það var meira
en minna , því að allan seinni part dagsins hafði hann leikið við hvern sinn fingur , svo að smásveinar hans
og þjónar héldu , að hann væri aftur orðinn að barni .
Hann , sem venjulega öllum stóð óttablandin virðing af , hann , sem sjaldan gaf sig á tal við vinnufólkið , nema þegar hann þurfti að skipa því eitthvað , nam nú staðar hjá hverjum einstökum , er varð á vegi hans , spurði hann um ætt hans
og aldur , æsku
og foreldra
og endaði vanalega samræðuna með þessum orðum : " Það er mikið gott , stúlka mín. - Það er rétt , drengur minn . "
Sumum hafði hann
og gefið skilding , annað hvort fyrir eitthvert handarvik
eða þá , fyrir alls ekki neitt .
Fyrir sams konar láni urðu tveir stólslandsetar , sem guldu þann dag skuld ,
en þar eð ráðsmaður var ekki við , kom biskup til ,
og gaf þeim upp alla skuldina .
Þessi dagur var því sannnefndur hamingjudagur fyrir staðarbúa .
Allt hefur sitt hæsta
og lægsta stig í lífinu ,
og eins
og helfró gengur á undan dauðanum ,
og sá veiki tekur hana fyrir bata , þannig gengur oft annars konar helfró undan hruni langvinnrar hamingju - eins konar töfraleiðsla , er maðurinn sér sig í anda fljúgandi til einhverrar óþekktrar gæfu , einmitt þegar hún er að búa sig til að varpa óskabarninu fyrir fullt
og allt fyrir fætur ómjúkra örlaga .
Vel sé þeim , sem á góðu dögunum hafa verið bljúgir
og þekkir í fangi hennar .
Hamingjan , þessi ágæta guðs náðargjöf , hversu mörg göfug
og í sjálfu sér elskuverð hjörtu hefur hún afvegaleitt til ofmetnaðar , hégómadýrðar
og harðýðgi , hjörtu , sem hafa skinið eins
og leiftrandi stjörnur , mitt í eymd , fátækt
og fyrirlitningu , hafa orðið í fangi hennar að miskunnarlausum harðstjórum
og hrogafullum sjálfbyrgingum .
" Það þarf vissulega sterk bein til að þola góða daga . "
Meistari Brynjólfur sat , sem áður er á minnzt , inni í fyrrgreindu herbergi
og las bréf eitt víst í þriðja
eða fjórða skipti .
Það var biðilsbréf til Ragnheiðar dóttur hans frá Þórði Þorlákssyni , skólakennara á Hólum , sem næstur stóð til að verða eftirmaður Brynjólfs biskups í Skálholti , því að bæði var það , að maðurinn var ættstór , lærður
og gáfaður ,
og svo hitt , að hann hafði vináttu margra málsmetandi manna til að styðja sig við .
Þormóður Torfason sat við annað borð
og las
og ritaði , því að einnig hann hafði fengið bréf ,
en hann var kaldari fyrir efni þeirra
en biskup .
" Hversu geðjast yður að Þórði skólakennara Þorlákssyni á Hólum ? "
sagði nú meistari Brynjólfur upp úr eins manns hljóði .
" Hverjum skyldi geðjast öðruvísi
en vel að Þórði frænda ? "
svaraði Þormóður .
" Hann er hið mesta göfugmenni
og verður líklega á sínum tíma biskup . "
" Ég vona það ,
en ég vildi , að ég hefði verið uppi á þeim tímum , sem fornu sögurnar segja , að maður hefði getað óskað sér hvers maður vildi , " sagði biskup brosandi .
" Og , herra biskup , má ég vera svo djarfur að spyrja , hvers þér þá mynduð óska yður ? "
spurði Þormóður sömuleiðis brosandi .
" Ég skyldi óska til mín í kvöld nogkrum góðum vinum
og skemmta mér svo með þeim fram á nótt . "
" Og til dæmis hverjum ? "
spurði Þórður .
" Fyrst
og fremst Þórði presti , vini mínum í Hítardal , " sagði biskup , " síðan Þórði skólakennara á Hólum ,
og svo Ragnheiði dóttur minni frá Bræðratungu . "
" Ég óska líka alvarlega eftir Þórði presti frá Hítardal
og hinum Þórðinum líka , " sagði Þormóður .
" Þeir hafa gefið mér von um eitthvað af fornritum þeim , sem þér gáfuð Sjálandsdómara Jörgen Seefeld ,
og sem ég hef hvergi hingað til getað grafið upp .
Ég segi það satt , þau rit hafa oft gjört mér þungt í skapi , einkum síðan þau með Seefelds 26,000 binda bókhlöðu lentu í klóm Svía . "
" Já , " endurtók biskup , " það var hörmulegur missir ,
og öll þau sjaldgæfu
og merkilegu handrit
og skjöl , sem þar voru innan um . "
" Jú , meira
en hörmulegt , -
en það eru líka þung kjör , að ég skuli einmitt í kvöld vera neyddur til að fara af stað áleiðis til Bessastaða , " sagði Þormóður , " því að þarna sé ég ríða í hlaðið fjóra
eða fimm menn ,
og eitt er söðulkvenmaður .
Það eru gestir langt að , sé ég ,
en fara verð ég eigi að síður . "
Biskup gekk út að glugganum
og sagði í því hanm flýtti sér út :
" Það er sannarlega séra Þórður vinur minn frá Hítardal , Sigurður sýslumaður Jónsson
og húsfrú Kristín .
Þau koma rétt eins
og þau væru kölluð .
Ég átti líka jafnvel von á þeim . "
Gestunum , sem við þegar vitum hverjir eru , var einkar vel fagnað af biskupi
og staðarmönnum ,
en Þormóður reið um kvöldið með fylgdarmanni áleiðis til Bessastaða , eins
og hann hafði ætlað sér ,
en hann kvaðst von bráðar skyldi finna þau þar aftur .
Eftir að gestirnir höfðu hvílt sig , sagt tíðindin
og matazt , settust þau hjón , Sigurður
og Kristín , að tafli , er biskup hafði fengið þeim ,
en sjálfur sat hann í sæti sínu við bókaskápinn .
Þórður prestur sat við annan gluggann
og las í bók ; er lá opin á borðinu ,
og gagnvart honum við hinn borðsendann sat Jón sonur þeirra hjóna aðgjörðalaus
og horfði á allt umhverfis bæði með forvitni
og feimni .
Stofa þessi var bæði fögur
og einkar viðkunnanleg .
Eldurinn logaði vel í ofninum ,
og tvö vaxljós , sem brunnu á borðinu , gáfu
og góða birtu .
Hér
og hvar stóðu uppi á skápum
og hillum úthöggnar marmara-
og gipsmyndir , bæði ný
og gömul olíu-málverk héngu á veggjunum ,
og hvarvetna mættu auganu einhverjir fagrir
og merkir munir .
Á skáp þeim , sem biskup las við , hékk forn línábreiða , snilldarlega gjörð ,
en upplituð .
Í hornum hennar voru saumaðir með gullvír tveir einhyrningar ,
og það svo haglega sem lifandi væru .
Biskup var ennþá að lesa bréf sín ,
og rétti hann nú eitt þeirra að Þórði presti til að lesa
og sagði um leið :
" Ég vildi , að Ragnheiður mín væri nú komin frá Bræðratungu , svo að ég gæti sagt henni fréttirnar .
Því skyldi Þórður líka efa um samþykki mitt ?
Ég hef lengi óskað , að þessi ráðahagur tækist . "
" Nafni minn er ágætt höfðingjaefni , " sagði Þórður prestur ,
og rétti biskupi aftur bréfið , þegar hann hafði lesið það .
" Hann verður líklega eftirmaður herra Gísla , bróður síns , ef hann lifir hann . "
" Eða minn , " sagði biskup , um leið
og hann stóð upp
og leit yfir öxl Þórðar vinar síns á það , sem hann var að lesa .
" Þú lest þá í trúarbragða handbókinni , ( " Epitome systematis Theologiae . " )
vinur .
Hversu geðjast þér að henni ? "
" Ágætlega , sem von er , þar hún er eftir annan eins snilling
og Doctor Cespar Brochmann er , " sagði Þórður .
" Þá skaltu eiga hana , " sagði biskup .
" Hún er vinargjöf frá höfundinum , " sagði Þórður prestur .
" Og verður aftur vinargjöf , " sagði biskup brosandi
og ritaði framan á fyrirsagnarblaðið þessi orð :
" Til vinar míns , Þórðar Jónssonar , frá
Brynjólfi R. Sveinssyni . "
Síðan rétti biskup bókina aftur að Þórði presti
og sagði brosandi :
" Einu sinni hugsaði ég ekki , að Dr. Brochmann mundi senda mér heiðursgjafir upp til Íslands ,
en tímarnir breytast
og við með .
En hversu gengur taflið ? "
spurði hann
og sneri sér að þeim hjónum .
" Konu minni , " kvað sýslumaður , " gengur að því skapi betur , að þetta er í þriðja sinnið , að hún hefur mátað mig . "
" Það er ófært að láta hana sleppa svo vel .
Við skulum tefla eina skák , húsfrú Kristín , " sagði biskup
og settist í sæti manns hennar
og tók að reisa upp taflið .
Sama gjörði hún .
" Nú urðuð þér fyrri til að setja upp ,
og það þótti gömlum mönnum merki upp á ósigur .
Hvort kjósið þér hægri
eða vinstri hönd ? "
sagði hann
og rétti fram hendurnar .
" Hægri , " sagði Kristín .
- Jú , þá hægri hafði hún viljað þiggja fyrir mörgum árum ,
en hann bauð henni hana ekki fyrr
en nú ,
og það í leik ,
en lífið er líka leikur - ýmist gleði-
eða sorgarleikur , eftir því sem maður tekur það .
" Það lítur ekki út fyrir , að ég hafi lukkuna með mér í kvöld ,
og þó hugsaði ég það , " sagði biskup brosandi um leið
og hann opnaði höndina
og rétti húsfrú Kristínu hvíta peðið .
" Þér eigið leikinn . "
Þau tefldu nú þegjandi um hríð .
" Hvað segir þú mér annars í fréttum , Þórður ? "
sagði biskup upp úr taflinu .
" Hversu líður séra Hallgrími Péturssyni ? "
" Eftir öllum vonum , hann hefur fyrir góðra manna styrk séð sig færan til að endurreisa staðinn , " svaraði Þórður prestur .
" Já , það er satt , það brann hjá honum , " sagði biskup , "
og gengur ekki fjöllum hærra , að hér eigi galdrar hlut að máli , er ekki svo ? "
" Sumir eru að segja það , " mælti prestur brosandi .
" Já , mikil villa er á fólkinu að halda slíkt , " sagði biskup .
" Nei , það , sem ég trúi á , er ekki galdur , heldur að andar framliðinna , góðra manna vilji ogkur jarðarbúum vel
og gefi ogkur bendingar við ýmis tækifæri ,
en sem við því miður gefum svo sjaldan gaum . "
Meðan á þessari ræðu stóð , hafði húsfrú Kristín komið svo ár sinni fyrir borð , að þegar biskup fór aftur að veita taflinu eftirtekt , var konungur hans kominn í svo mikla klípu , að hann varð mát í næsta leik .
Biskup stóð upp
og sagði :
" Síðan ég var drengur á Holti í Önundarfirði hef ég alls einu sinni verið mátaður ,
og það var núna af yður , húsfrú Kristín ,
og þegar maður verður sigraður í íþrótt sinni að eins einu sinni á ævinni , gef ég mig ekki út á húsgang , þó að ég leggi undir taflfé .
Það er bezt , að þér hafið bæði motur
og mey , " sagði hann
og ýtti til hennar taflinu .
" Eigið þér við , að ég taki taflið , herra ? "
spurði Kristín
og horfði hissa á biskup , eins
og hún gæti ekki trúað augum
og eyrum sínum , því að taflið var hin mesta gersemi
og afardýrt .
" Já , taflið , húsfrú , " sagði biskup brosandi .
" Með þessu tafli hafið þér sigrað Brynjólf Sveinsson , mér er óhætt að segja taflmann í góðu meðallagi .
Eigið það svo í minningu um sigur yðar
og til minningar um mig ,
og tölum svo ekki meira um það . "
Þórður prestur sat þegjandi við borðið
og blaðaði í bókinni .
" Mun biskup ekki eins vel lóga taflinu af þeirri ástæðu , að héðan af hangir óþægileg endurminning við djásnið , því að maðurinn er ekki gefinn fyrir að láta sigrast ,
eða ef til vill heldur hann , að nú sé hamingjan vikin frá því ,
og vill hann því ekki eiga það ? "
Og Þórður prestur brosti að hugsun sinni .
Biskup sá það
og sagði :
" Hvað er þér til gleði , vinur minn ?
Þú lest brosandi . "
Þórður brá ofurlítið lit
og sagði :
" Ber ekki ærið margt það til í garði yðar , herra , sem vakið geti bros á vörum jafnmikils æringja
og ég er ? "
" Allt er þá þrennt er , " sagði biskup .
" Tvennt óvanalegt hefur borið hér við í kvöld .
Hvað mundi hið þriðja verða ?
Hið fyrsta er , að ég hef verið sigraður í tafli ,
og það af konu ,
og annað , að þú hefur kallað mig herra
og þérað mig , það hefur þú ekki fyrr gjört .
Hið þriðja er án efa ókomið , því að þrjár eru óhappaöldur jafnan ,
og þrjú eru happa-atvik oft .
Ég legg mikla þýðingu í töluna 3
eða 7 , enda voru það merkistölur í ritningunni .
En sleppum þessu .
Þér , húsfrú Kristín , gangið inn til konu minnar
og skemmtið ykkur eftir mætti ,
en við karlmennirnir ætlum að skemmta ogkur við gamanræður
og ölteiti , það sem eftir er kvöldsins .
Það ber sjaldan við , að við drekkum saman , til þess er of breiður bekkur á milli ogkar . "
Um leið
og hann sagði þetta , klappaði hann á herðarnar á Þórði presti
og sagði : " Nú , Þórður , skaltu ekki kalla mig rauða hófsemdarmanninn í kvöld , því skal ég lofa þér .
Við skulum drekka
og vera glaðir .
En þú , Jón minn , komdu ,
og lofaðu mér að sjá þig , þú ert gervilegur vexti
og líklegur til náms
og lærdóms ,
en hvaða gæfu skyldum við bera saman ?
En farðu nú ferða þinna , þú ert enn of ungur til að taka þátt í samræðu ogkar eldri mannanna . "
Jón varð frelsinu feginn , að sleppa úr þessari prísund ,
og lét hann því ekki tvisvar segja sér að fara ,
en gekk út .
" Veiztu , hvert mamma fór ? "
sagði hann við Ragnheiði litlu Torfadóttur , er hann mætti í anddyrinu .
Þau voru áður búin að sjást
og heilsast .
" Já ,
og ég skal fylgja þér til hennar , ef þú vilt , " sagði Ragnheiður .
Jón þekktist það ,
og gengu nú bæði börnin inn í herbergi frú Margrétar
og tóku að skemmta sér þar , meðan þær konurnar héldu áfram samræðu sinni .
" Það var leiðinlegt , að Ragnheiður dóttir mín var ekki heima , " sagði frúin .
" Hún hefði víst haft gaman af að sjá ykkur . "
" Við hjónin ætlum að koma í Bræðratungu , " sagði Kristín , "
og þá höfum við gott tækifæri til að sjá hana .
Hún er sögð afbragðs efnileg stúlka . "
Frúin brosti ánægjulega
og sagði : " Hún er vel gefin .
Halldór minn er það líka ,
en hann er tornæmari . "
" Hægar
og stilltar gáfur gefast oft eins vel
og skarpar , " sagði Kristín .
" Þér eruð gæfusamar að eiga svo efnileg börn . "
" Já , það er ég , " sagði frúin , "
en mér rennur stundum til rifja , þegar ég sé ekki hjá mér nema Ragnheiði ,
og stundum heldur ekki hana , eins
og til dæmis nú ,
og hafa átt sjö börn ,
og mér flýgur þá í hug , hversu hamingjusöm ég hefði verið , hefði allur hópurinn lifað
og verið eins vel gefinn
og þessi tvö eru , "
og við þessa hugsun varpaði frú Margrét mæðilega öndinni .
" Svona hugsa ég ekki , frú Margrét , " sagði Kristín , "
og kemur það líklega til af því , að ég er kaldlyndari .
Ég á fjögur börn á lífi fremur vel gefin ,
en mér finnst þau vera of mörg . "
Frú Margrét horfði forviða á hana
og sagði um leið
og hún hristi höfuðið :
" Er það mögulegt ? "
" Misskiljið þér mig ekki , frú mín góð , " hélt Kristín áfram .
" Ég elska börnin mín
og finn vel , hve gjöfin er góð ,
en þegar ég athuga allar þær snörur , sem til eru í lífinu ,
og sé , hversu skapferli barnanna er móttækilegt fyrir hvaða áhrif sem eru , þá flýgur oft í huga minn , hversu óhultari
og betur geymd þau væru hjá guði ,
en ég sé þá einnig , hve fávísleg þessi hugsun er , eins
og guð stjórni ekki öllu bezt . "
" Ég hugsa ekki , kæra Kristín , svo langt fram í tímann , " sagði frú Margrét .
" Mér finnst , ef við höfum gefið börnum ogkar gott
og kristilegt uppeldi , að við þurfum engan kvíðboga að bera fyrir , að þau gæti ekki sóma síns , þegar þau koma til vits
og ára . "
Kristín ætlaði að segja eitthvað meira ,
en þá vakti þræta á milli þeirra Ragnheiðar
og Jóns athygli þeirra .
Þau toguðust á um signet , sem Jón Gissurarson á Núpi , afi Ragnheiðar , hafði átt ,
og var grafinn á það einhyrningur .
Jón sagði , að dýr þetta væri öldungis eins
og þau , er saumuð væru í línábreiðu þá , er héngi yfir skáp biskups í stofunni ,
en hún setti þar þvert nei fyrir , væru þau heil
og á hlaupum ,
en á þessu sæist ekki nema höfuðið
og framfætur .
Jón sagði , að þau skyldu þá vita , hvort þeirra hefði á réttara að standa ,
og hlupu þau burt .
En þær konurnar virtu ungmenni þessi fyrir sér með innri ánægju , því að bæði voru þau fögur
og gjörvileg .
Má
og vera , að þeim í hjarta sínu hafi þótt þau hæfileg hjónaefni , þó að hvorug segði neitt í þá átt .
Nú víkur aftur sögunni til biskups
og gesta hans .
Eftir að húsfrú Kristín var farin , hringdi hann á smásvein sinn
og skipaði honum að færa sér þrjú staup
og bezta vínið , sem til væri í kjallaranum .
Pilturinn hlýddi ,
og lítilli stundu síðar sátu allir vinirnir kringum stóra borðið fyrir framan bókaskápinn .
Biskup stóð upp , hellti á staupin
og sagði um leið
og hann hóf upp glas sitt
og hringdi við hina :
" Þið eruð mér hjartanlega velkomnir ,
og ég óska , að þessi skemmtilega stund megi hér í híbýlum vorum bráðum endurnýjast .
Ég óska , að ogkur þremur auðnist að hringja á happasælli stundu staupum vorum saman við fleiri góða vini ! "
" Lengi lifi meistari Brynjólfur
og heill með þeirri ósk ! "
hrópuðu gestirnir þrisvar sinnum .
Síðan settust þeir allir niður ,
en biskup hellti enn á ný á staupin ,
og nú byrjaði samræða , glaðvær
og fjörug .
Það kom vissulega margt djúpviturt
og fyndið orð af vörum biskups það kvöld .
Þeir Þórður prestur rifjuðu upp hverja gleðistund , er hafði mætt þeim utanlands
og innan ,
og biskup minntist móti vana sínum á ýmis atvik úr æskulífi sínu á Holti
og frá skólaárum sínum í Skálholti
og erlendis .
Hann talaði um forspá Odds biskups , er hann hefði spáð sér biskupstólnum , meðan hann var enn ófæddur ,
og að hann hefði bægt sér frá að halda í ístað sitt einhverju sinni , af þeirri ástæðu , að fyrir sér mundi liggja æðri starfi .
" Og þó vildi sá góði maður , " sagði biskup , " alls enga hjálpandi hönd rétta mér til að komast að takmarkinu , ekki svo mikið sem veita mér viðunanlegt prestakall ,
en það varð mér til góðs , þá fór ég fyrst alvarlega að leggja mig eftir grískunni ,
og hún opnaði mér veg að Hróarskeldudómskóla ,
og dómskólinn aftur að biskupsstólnum hérna . "
" Hversu gat dómskólinn áorkað slíku ? "
spurði Þórður prestur .
" Jú , óbeinlínis , eins
og ég hef sagt þér .
Ég var í svo góðri stöðu , að ég var hreint frábitinn að takast þennan heiðarlega ,
en erfiða starfa á hendur .
Nú , mótþrói minn vakti ásókn landsmanna minna , eins
og enginn annar Íslendingur hefði verið fær fyrir embætti þessu nema ég , einmitt af því að flestir vildu það , nema ég einn . "
" En , hvað þú ferð nú villt , " greip Þórður prestur fram í .
" Villt ?
Vinur , lofaðu mér að tala út .
Var ekki einmitt svona með Norðlinga , er þeir ætluðu að kjósa séra Arngrím lærða á Melstað eftirmann Guðbrandar biskups , - hann , sem var störfunum langkunnugastur , sem hafði verið nogkurs konar varabiskup í veikindum herra Guðbrandar , - nú , nú - þegar hæst stóð í stönginni með valið , þóttust þeir geta lesið úr viðbárum öldungsins , að hann girntist embættið .
Þeir sneru því við blaðinu
og kusu Þorlák , ungan
og óreyndan . "
" En , herra , mun það ekki hafa komið af því , að þeim þótti hann of ráðríkur ? "
sagði Sigurður .
" Nei , sýslumaður , af þrá var það ,
og þannig var
og með mig , þegar konungur heyrði , að ég vildi hafa mig undanþeginn köllunarbréfinu
og nefndi til aðra jafnsnjalla mér
eða snjallari , til dæmis þig , Þórður , þá hélt konungurinn ráð með stórhöfðingjum
og ráðuneyti sínu um , hvort mér bæri að vera undanþeginn kvöð landsmanna minna , því að nú var Skálholtsstóll skoðaður sem ánauðarog ,
en engin náðargjöf , sem fyrr meir var ,
og líklega verður eftir mig ,
og mér var síðan sem hollum þegni konungs
og þakklátum föðurlandssyni skipað að takast embættið á hendur .
En ég efa mikillega , að hefði ég sótt um það sem íslenzkur klerkur , sömu hæfileikum búinn , að ég hefði fengið það .
Nei , maðurinn eltir fyrr skuggann
en verulegu myndina , ef honum er synjað hennar .
En ennþá eina skál , bræður !
Ég iðrast ekkert eftir , að ég lét þröngva mér til þess .
Á vegi mínum hafa verið margar fagrar rósir , sem ef til vill ekki hefðu vaxið á útlendum brautum ,
og mér að minnsta kosti eru kærari rósir föðurlandsins
en annarra landa .
Fyrir þá sök afsalaði ég mér þeim heiðri að gjörast sagnameistari konungs , að föðurlandið er mér kært ,
og ég finn , að starfi minn er bezt helgaður í þjónustu þess . "
" En , hvað er þetta ? "
hrópaði biskup
og stökk upp úr sæti sínu , grár af ryki , um leið
og línábreiðan , sem var á skápnum , datt niður fyrir fætur honum
og dró með sér tvær postulínsdósir , sem brotnuðu í smámola .
Svo var nefnilega mál með vexti , að þau börnin , Jón
og Ragnheiður , höfðu komið inn , án þess þeir vinirnir veittu þeim eftirtekt ,
og voru þau nú , samkvæmt fyrirætlun sinni , að gæta að , hvort þeirra hefði á réttara að standa með einhyrningsmyndina á dúknum ,
og hafði Jón tekið í horn hans
og óvart dregið hann til ,
og má því nærri geta , hvað bilt honum varð við , er hann féll niður ,
og dósirnar tvístruðust um gólfið .
En yrði Jóni bilt við , varð biskupi það eigi síður .
Svo stóð á dósum þessum , að þær voru langfeðgaarfur hans , helgidómur Jóns biskups Arasonar .
Hafði hann brúkað þær til ýmissa þarfa .
Hann geymdi í þeim vígt brauð , er hann var á herferðum sínum um landið ,
og voru englamyndir á logi þeirra
og hliðum .
Þessa gripi hafði Ragnheiður Pálsdóttir , móðir Brynjólfs , gefið honum í síðasta sinni , er hann kvaddi hana ,
og mælti svo um , að hann skyldi geyma þeirra vel .
Sagði hún að þessu fylgdi gæfa .
Jón biskup Arason hefði skilið þær eftir heima , er hann fór óhappaförina að Sauðafelli ,
og Páll faðir sinn hefði
og fargað þeim áður
en gæfu hans hnignaði .
Brynjólfur biskup geymdi jafnan dósanna vel ,
og hafði hann bannað þjónum sínum
og þjónustumeyjum að hreyfa nogkuð við því , sem stóð á ofanverðum skápnum , þegar stofan var sópuð
eða þvegin ,
og hafði þeirri skipun ætíð verið hlýtt í öll þessi ár ,
en í seinni tíð var settur til prýðis undir djásnin líndúkur útsaumaður eftir Halldóru Guðbrandsdóttur á Hólum .
En það fór hér sem oftar fyrir Brynjólfi biskupi , að það var eins
og sömu ásteytingarsteinar yrðu honum
og ættmönnum hans að grandi , enda var það trú hans , því að ekki varð göfugkvendið Halldóra svo mjög Staðarhóls-Páli , afa hans , að gleði , sem hún varð öðrum æðri
og lægri í Hjaltadal
og víðar um land .
Fyrst gat biskup engu orði upp komið annað hvort af söknuði
eða undrun ,
en stóð sem þrumulostinn yfir brotunum .
" Þar kom hið þriðja , " sagði hann , þreif síðan dúkinn
og varpaði honum í ofninn .
" Hví skyldi þessi endemis-dula hafa heillir í för með sér ?
Farðu út , drengur , það má mikið vera , ef þú verður mér heillaþúfa , " sagði hann í lægri róm .
Hann lauk upp dyrunum fyrir Jóni , sem skundaði út með höfuðið niðri á bringu
og þakkaði fyrir að sleppa , því að hann sá vel , hversu biskupi brá .
En hversu dýrmætir munirnir voru í augum eigandans , vissi hann þó ekki ,
og heldur ekki gestirnir .
Þeir gátu með engu móti skilið í , hversu hann tók sér svo lítinn missi nærri .
Biskup skoðaði brotin , tók síðan að lesa í eins konar almanaki
og ritaði svo eitthvað inn í aðra bók .
Þórður prestur leit yfir öxl honum
og sá , að hann skrifaði það , sem við hafði horið , í hamingjubók sína , því að svo var bókin nefnd af vinum hans , sökum þess að hann ritaði inn í hana allt það , er honum gekk með
eða móti á helgra manna messum , sem voru margar í þá daga ,
og var allt þess konar mikillar þýðingar fyrir hann .
Nú voru dósabrotin tekin
og borin burtu af einum af smásveinum biskups .
Skápnum var logað ,
og aftur sátu vinirnir við ölteiti
og samræður sem fyrr ,
en við
og við breiddi sig þó áhyggjuský yfir andlit biskups , eins
og eitthvað óþægilegt ásækti huga hans , sem hann reyndi að útrýma ,
eða það var sem eitthvað , honum gjörsamlega ósjálfrátt , biti á hann .
Hvað eftir annað hnyklaði hann brýnnar ,
og svo á næsta augnabliki varð hann léttbrýnn sem áhyggjulaust ungmenni , sem hefur glæsilegustu töfradrauma fyrir augum sér .
" Voru dósirnar nogkur helgur dómur ? "
spurði Þórður prestur brosandi .
" Ég veit ekki , hvað þú kallar helga dóma , " sagði biskup , "
en dósirnar hafa lengi verið í ætt minni
og happasælar í tilbót . "
" En slíkt hefur ekkert að þýða , vinur , " sagði Þórður , " gæfan fellur ekki , þó að gler brotni , hún snýst í traustari höndum
en svo . "
" Veit ég það ,
en ég hef þráfaldlega tekið eftir , að það er eins
og litlir hlutir bendi á aðra stærri , eins
og að einhverjar ósýnilegar verur vilji með smámunum vekja eftirtekt vora á alvöru lífsins .
Hví til dæmis þurfti dómklukka Þingvalla að rifna síðasta sumarið , er Gísli Hákonarson í Bræðratungu sat þar í lögmannssæti ?
Mun henni aldrei hafa verið hringt jafn hart
og þá ? "
Rétt í þessari svipan gekk Torfi prófastur frá Gaulverjabæ inn í stofuna ,
og féll við það þessi ræða niður .
" Þú kemur sem þú værir kallaður , frændi , " sagði biskup .
" Hér er auður stóll .
Hvaðan kemurðu í kvöld ? "
" Frá Bræðratungu , " sagði Torfi prófastur .
Hann var náfölur
og skalf rödd hans mjög .
" Frá Bræðratungu , " sagði biskup .
" Seztu þá niður
og segðu tíðindin , því að þú kemur úr vina húsum . "
" Tíðindin mun ég segja yður , herra ,
en undir fjögur augu , " sagði Torfi , sem enn hafði ekki setzt .
Biskup stóð þegjandi upp , fylgdi frænda sínum inn í annað herbergi
og sagði :
" Nú erum við tveir einir .
Hvert er erindi þitt ? "
Torfi andvarpaði þungt
og sagði :
" Meistari Brynjólfur !
Þér hafið verið nafntogaðir fyrir kjark
og sálarþrek .
Takið nú á kröftunum , því að alls mun við þurfa . "
Biskup fölnaði ,
en svaraði ekki .
Torfi prófastur bélt áfram
og sagði :
" Ragnheiður dóttir yðar hefur alið son í Bræðratungu , sem hún segir Daða Halldórsson föður að . "
Nú varð þung
og löng þögn á báðar hliðar .
Hvorugur þeirra átti nogkur hæfileg orð yfir tilfinningar sínar .
Logsins rauf þó biskup þögnina með þessum orðum Psammetíkuss Egyptalandskonungs :
" Mala domestica majora sunt lacrimis " ( þ. e. Heimilisböl er þyngra
en tárum taki ) .
22. kafli
Vikur
og mánuðir eru liðnir síðan að meistari Brynjólfur sagði : " Heimilsböl er þyngra
en tárum taki " .
Vikur
og mánuðir eru liðnir síðan hann sá blómkrónu ættar sinnar troðna niður í saur
og svívirðingu .
Hann er nú orðinn sannfærður um , að hrösun getur eins orðið á vegi voldugra sem vesalla ,
og leggur ekki hvað minnst sjálfsbyrginginn í einelti , eins
og vildi hún segja : " Þarna stendur þú nú berskjaldaður
og fyrirlitinn , þrátt fyrir alla tign þína , eins
og lítilmagninn , engin jarðnesk hönd getur numið hneisuna frá þér ,
og hvers vegna ?
Af því að þú þekkir ekki þinn vitjunartíma .
Þú hugðir , að há staða
og heiðarlegt nafn mundi hefja þig upp yfir hrösunina í staðinn fyrir að segja í hjartans auðmýkt : " Vér stöndum ekki nema vér séum studdir " .
" Reynslan er hinn harðasti lærimeistari ,
en undir eins hinn bezti " , segir máltækið .
Fyrir hennar rödd eru öll eyru opin . "
Óeirðir höfðu staðið milli aðalsins
og borgaralýðsins í Kaupmannahöfn , sem endaði með því , að Friðriki konungi þriðja var fengið einveldi í hendur ,
en áður var stjórn hans mjög takmörkuð af aðalsmönnum .
Fyrir það voru honum unnir að nýju hollustueiðar á Íslandi eins
og í Danmörku ,
og fór sú hylling fram í Kópavogi skammt frá Reykjavík .
Meistari Brynjólfur var hinn fyrsti hér á landi , er vann hollustueiðinn , eins
og hann var jafnan hinn fyrsti til allra framkvæmda
og stórvirkja .
Veizlan var gjörð með veg
og sóma , þrumur
og eldingar fallbyssnanna , hljómur hljóðfæranna , gleðiraddir
og hlátrar veizlugestanna blönduðust saman við bergmál hæðanna
og fjallanna á þeirri fögru júlímánaðarnótt , er veizlan stóð .
En mitt innan um glaðar sálir
og glaðlega náttúru sat maður einn á hægri hönd höfuðsmanns Bjelke
og horfði þegjandi á allt , sem fyrir augun bar , án undrunar
og án gleði .
Hið mikla rauða skegg , sem náði ofan á bringu hans , var farið að grána ,
og brjóst hans hóf sig hátt ,
en þunglega , meðan annarra augu hvíldu á viðhöfninni umhverfis .
Það var eins
og hann vaknaði af óþægilegum draumi , þegar allt í einu ótölulegur grúi af bikurum með freyðandi víni voru hafnir á loft
og orðin : " Lengi lifi meistari Brynjólfur , hinn ógleymanlegi skjöldur kennimannalýðsins ! "
náðu eyrum hans .
Hann stóð upp , þakkaði með tígulegri stillingu , hringdi staupi sínu
og drakk eins
og ekkert væri ,
og þó vissi hann vel , að allur þingheimur aumkaði sig , það er að segja þeir , sem ekki glöddust yfir hörmum hans ,
og hann skynjaði vel í hinu hyggna hjarta sínu , hversu meðaumkun
og fyrirlitning eru náskyldar .
Hann mundi vel eftir , hve léttlyndislega hann áður renndi augum til fallinna manna , eins
og ekkert hærra , hreinna
eða veglegra
en hrösunin hefði þeim verið fyrirhugað frá öndverðu , eins
og kjaranna faðir hefði sett merki tignar á eitt barn sitt ,
en merki háðungar á annað ,
og heimurinn síðan kallað þau höfðingja
og lánleysingja .
Biskup mætti í veizlunni mörgum vinum sínum ,
en ekkert gaman-
eða gleðiorð kom fram yfir varir nogkurs þeirra , einungis lýstu augu þeirra þegjandi hluttekningu
og hryggð .
Þingsetu var logið , hollustueiðarnir unnir ,
og hver
og einn var riðinn heim til búa sinna .
Úti var kalt
og hrjóstrugt , jörðin hafði hjúpað sig fölri feigðarblæju ,
og sólin var farin að stytta göngu sína
og hafði því minni áhrif á deyjandi náttúrufegurðina .
Meistari Brynjólfur var setztur að heima í Skálholti ,
og inni í biskupsstofunni heimsækjum við öldunginn , sitjandi við stórt borð nálægt glugganum .
Hann blaðaði í bók með annarri hendi ,
en studdi höfuðið fram á hina , eins
og að hugurinn væri annars staðar
en við bókina , enda var orðið svo framorðið dags , að ekki var lesljóst .
Andlit hans var mjög alvarlegt ,
og var eins
og hver dráttur þess gjörði sitt til að auka áhyggjusvip biskups .
Hár
og skegg var að mun farið að grána , allt benti á návist ævihaustsins .
Aðeins ein hélunótt hafði þannig útleikið biskup .
Hann var þó engin suðræn jurt ,
en hann hafði vaxið við sumarhita hamingjunnar allt að þessu
og var óvanur kuldagjósti , þess vegna lét hann svo á sjá .
Inn í stofuna gekk föl
og grannvaxin kona , dökkklædd frá hvirfli til ilja - sönn ímynd hins rólega engils dauðans , þegar hann bregður sigð sinni til að uppræta fótumtroðin blóm .
Úr augun hennar skein hátíðleg , sorgblönduð rósemi .
" Ragnheiður , hér er náðarbréf þitt , " sagði biskup með hörðu
og alvarlegu yfirbragði ,
og hann rétti henni stórt skjal með konunglegu innsigli neðan undir .
Hún gekk nær , lagði hendurnar um hálsinn á föður sínum
og sagði , í því heit tár runnu um kinnar hennar
og ofan á axlir biskups : " Hvað hirði ég um fyrirgefningu allrar veraldarinnar , ef þú , elsku faðir , getur ekki fyrirgefið mér ? "
Biskup festi á hana augun ,
og föðurástin sigraði svo í svipinn allar aðrar tilfinningar í brjósti hans , að hann breiddi út faðminn
og þrýsti hinu fallna
og iðrandi barni að hjarta sínu í fyrsta skipti eftir hrösunina .
" Viltu miskunna þig yfir barnið ? "
sagði Ragnheiður .
" Það er saklaust . "
Varla hafði hún sleppt orðinu " barnið " fyrr
en biskup hratt henni frá sér
og sagði :
" Nei , aldrei , barn Daða Halldórssonar vil ég ekki sjá , minntu mig ekki frekar á harma mína . "
Ragnheiður leit grátandi til föður síns
og gekk út ,
en hann stóð upp
og fór að ganga um gólf .
Vér höfum þegar heyrt , að bréf það , sem biskup fékk forðum , var frá Þórði Þorlákssyni , sömuleiðis hvert innihald þess var
og hvílíka bænheyrslu það hefði öðlazt , hefði hamingjan verið málinu hlynnt .
" Maðurinn ályktar ,
en guð ræður " , segir máltækið .
Að sjá Íslandsbiskupaættir sameinast í börnum sínum var sameiginleg ósk beggja biskupa ,
og horfðu þeir með ánægjuaugum á margra ára innilega velvild
og kærleika þessara ungmenna , er svo jafnt var komið á með , bæði að ætt
og útliti ,
og biðu þeir þess , að þeim auðnaðist að drekka brúðhjónaskál þeirra á hæfilegum tíma .
En hinn hæfilegi tími rann ekki upp á þessari jörðu .
Göfugmennið Þorlákur biskup hafði , þegar hér var komið , hvílt sjö vetur í gröf sinni ,
en sonur hans Gísli sat á stóli .
Meistari Brynjólfur , sem varð þrumulostinn af óhamingjufregninni , svaraði aldrei bréfi Þórðar , því að nú var því sjálf-svarað .
Dóttir hans var nú orðinn auvirðilegur ráðahagur fyrir biskupsefnið ,
og meistari Brynjólfur var ekki sá maður , er barmaði sér fyrir heiminum , hann hóf upp höfuð sitt , sem ekkert væri , gagnvart honum .
Ennþá var ekki heldur öll von úti .
Halldór sonur hans lifði ennþá .
Í æðum hans flaut tigið blóð .
Að vísu var hann ekki búinn miklum hæfileikum ,
en sitt er hvað gæfa
og gjörvileiki .
Auð hafði hann nógan ,
og hvað getur ekki ungur maður orðið ?
Á þennan ættkvist festi nú hinn hugumstóri biskup von sína .
Þórður þar á móti var ekki rólegur innan brjósts , ekki svo mjög vegna sjálfs sín , - þó að harmafregnin gengi honum nær um trega - heldur sökum Ragnheiðar , er hann unni heitt , já heitara nú , er óhamingjan barði að dyrum , því að á því sést bezt , hvort ástin er verulega sönn , að hún er þá heitust , er mest reynir á .
Þar á bættist
og fyrir Þórði , að hann fékk nú alls ekkert bréf , hvorki frá fornvinu sinni né frá föður hennar .
Brynjólfur biskup skrifaði herra Gísla aðeins stutt embættisbréf ,
en minntist nú mót venju ekkert á heimilislíf sitt .
Svona liðu fram tímar , þar til síðla um veturinn , að Þórður Þorláksson ásetti sér að ríða suður að Skálholti
og Bræðratungu , því að þar var frændfólk hans ,
og þaðan svo að Bessastöðum
og bíða þar eftir fyrstu skipum , er búast mátti við snemma sökum veðurblíðunnar ,
eða þá að öðrum kosti að ríða norður aftur
og sigla svo þaðan .
Á útmánuðum brá tíðinni til votviðra , svo að snjór sást ekki á jörðu .
Vegir urðu við það illir , aurbleyta nóg
og vatnavextir , er snjórinn þiðnaði svo snemma í fjöllum ,
og ultu árnar kolmórauðar í sæ fram .
En þó að ferðamönnum þætti tíðin óþægileg , voru sveitabændur vel ánægðir yfir , að fénaður fór snemma af heyjum .
Einn þessara blíðu vordaga riðu tveir menn með nogkra lausa hesta heim til Skálholts .
Annar hafði yfir sér kápu mjög vandaða , líka þeim , er heldri menn báru í þá daga .
Þeir sáu til ferða meistara Brynjólfs , er þá reið að heiman með mikla sveit manna ,
en þar eð hann hélt í aðra átt , fórust þeir hjá .
Mennirnir héldu inn á staðinn
og báðust gistingar ,
og var fyrirmanninum fylgt til stofu ,
en hinn , sem var fylgdarmaður hans , tók við hestunum .
Það varð brátt hljóðbært , að þar var kominn Þórður Þorláksson frá Hólum ,
og þar eð hann varð í tvo daga að bíða eftir biskupi , gjörðu bæði skólakennararnir
og aðrir fyrirmenn staðarins sér að skyldu að skemmta sem bezt svo tignum gesti .
Sjálf biskupsfrúin sat
og ræddi við hann , spurði um ættingja sína
og vini nyrðra
og ýmislegt fleira .
Það , sem Þórð fýsti helzt að vita , var , hversu Ragnheiði liði ,
en þó orkuðu varir hans ekki að bera fram spurninguna einhverra orsaka vegna .
Samræðan varð heldur slitrótt , hvert umtalsefni sem þau völdu sér , því að bæði voru þau annars hugar .
Logsins brutust þessi orð fram af vörum Þórðar :
" Er dóttir yðar ekki heima ? "
" Jú , " svaraði frú Margrét , "
en hún er lítið á mannamótum í seinni tíð .
Þér viljið ef til vill heilsa henni ? "
" Já svo gjarnan , ef ég má , " sagði hann .
" Við höfum mætt þungum raunum í seinni tíð , " sagði frúin
og varpaði mæðilega öndinni um leið
og hún gekk út .
" Frú Margrét grefur þá ekki svo djúpt tilfinningar sínar undir þögninni
og bóndi hennar gjörir , " hugsaði Þórður .
Seinna um daginn lítum vér inn í hina sömu stofu , sem biskup sat í kvöldið góða hjá vinum sínum við víndrykkju .
Þar er nú aðeins inni ein kona , sem gengur um gólf í herberginu í rólegri eftirvæntingu einhvers , sem veldur henni bæði sorgar
og gleði .
Konan er Ragnheiður Brynjólfsdóttir ,
en hversu ólík því , er áður var ?
- Einungis liðar hárið sig ennþá fagurlega niður um brjóst
og herðar hennar ,
og augun djúpu
og viturlegu eru hin sömu ,
en í stað barnslegrar gleði , sem áður skein út úr þeim , býr þar nú dimm
og þung alvara .
Brosið um varirnar , spékopparnir ,
og jafnvel hver dráttur , sem áður prýddi einhverja fegurstu blómarós í aldingarði æskunnar , standa nú eins
og ótímabærar helrúnir á þessu fórnarlambi , sem sýnist helgað hel
og dauða .
- Allt í einu heyrðist fótatak fyrir utan ,
og þessi konusvipur sveif að hurðarbaki
og beið þannig þess , er inn kom .
En hver var það ?
Það var hár
og tígulegur , ungur maður með hátt
og kúpt enni , jarpt hár , liðað fagurlega ,
og falleg , blá augu , sem auðsjáanlega bentu á blítt , viðkvæmt
og göfugt hjarta .
Að öðru leyti hafði
og náttúran ríkulega skreytt vöxt
og látbragð ungmennisins , sem litaðist órólegur um til allra hliða , því að einnig hann bjóst hér við að hitta vin , sem hann nálgaðist með hálfum huga .
Þessi maður er skólakennari Þórður Þorláksson , tilvonandi Skálholtsbiskup .
Þegar hann sá engan inni , gekk hann að glugganum
og leit út .
Hulin rödd hvíslaði í eyra syndarans á hurðarbaki : " Gakktu fram !
Menn eru ekki meiri
en guð .
Fyrir honum felur þú þig ekki .
Þessi maður hefur sömu freistingar , sömu mannlegar tilfinningar í brjósti sínu sem þú , þó að freistingin hafi ekki ennþá bent honum ,
og hrösunin ennþá ekki yfirfallið hann .
Á morgun eruð þið , ef til vill , jöfn - á morgun , ef til vill , ertu undir vængjum miklu miskunnsamari föður
en meistara Brynjólfs .
Ó , á morgun !
Guð gæfi , að svo yrði ! "
sagði hún
og gekk að baki Þórðar , lagði höndina á öxlina á honum
og sagði :
" Það var óvæntur sólarbjarmi , að sjá framan í þig í dag , Þórður . "
" Ragnheiður ! "
var það eina orð , er Þórður kom upp , svo afar torkennileg virtist honum hún .
Eftir það töluðust þau þó við um hríð , áður
en hún gekk til herbergja sinna .
Um nóttina kom Þórði seint dúr á auga , mynd Ragnheiðar stóð honum svo lifandi fyrir hugskotssjónum .
" Ó , hvað þessi þunglyndi , föli yfirlitur fór henni vel , " hugsaði hann .
" Hún er eins
og lilja kjörin fyrir egg sláttumannsins á æskumorgni .
Hún er óumræðilega fögur .
Ó , mætti ég ennþá einu sinni sjá
og tala við hana , áður
en ég fer burtu .
Ó , hversu glaður vildi ég ekki leggja af mér biskupstignina , ef hún annars bíður mín , við fangelsisdyrnar
og fylgja Ragnheiði þangað inn , mætti ég þá kalla hana mína .
En nú verð ég að byrgja tilfinningu mína fyrir henni , þar til sá rétti tími kemur .
En þess strengi ég heit í helgi þessarar þögulu náttar , að svo lengi sem Ragnheiður lifir , skal engin önnur kona verða mín .
Ó , hvað fögur , bljúg
og yndisleg er hún einmitt nú !
Fegurri
en ég nogkru sinni áður hef séð hana ! "
Með þessa hugsun í hjartanu logaði svefnengillinn augum hins unga manns , einmitt á þeim sama stað , er dauðans engill löngu síðar veitti honum nábjargirnar , aldurhnignum
og söddum lífdaga .
Sakleysið
og æskan eru á stundum skarpskyggn ,
og svo var hér .
Ragnheiður var fögur .
Hrösunin leiðir oft hið óstýriláta barn hamingjunnar aftur fram á leiksvið lífsins íklætt sannri tign , einmitt þá , þegar það er orðið að afhraki veraldar , af því að dómar guðs
og heimsins eru svo ólíkir .
Áður , meðan það var augnayndi hégómadýrðarinnar , var það íklætt skrúða dramblætisins , sem guði er fráhverfast .
Síðan , þegar hrösunin hefur yfirfallið það , kemur það fram auðmjúkt , bljúgt , iðrandi
og guði þókknanlegt .
Því að jafnvel hrösunin - sé hún vætt iðrunartárum - getur verið meðal í hendi hans til að leiða manninn til helgunar .
Næsti dagur brunaði fram bjartur
og fagur ,
og himininn eins
og brosti í gegnum tár .
Tvöfaldur regnbogi teygði sig yfir suðurloftið ,
og sáust aðeins allir endar hans fagurlega litum skreyttir .
Það hafði ekki fyrr sézt á vetrinum .
Þá er leið að kveldi , fóru menn að vonast eftir biskupi heim .
Í sama herbergi
og áður sátu þau Þórður
og Ragnheiður , er sólin var farin að ganga undir um kvöldið .
Ragnheiður huldi andlit í höndum sér ,
og Þórður sá , að heit tár féllu eins
og regn niður á gólfið , jafnvel þó að hún ræddi um landsins gagn
og nauðsynjar eins skörulega
og ekkert þrengdi að hjarta hennar .
Ennþá hafði hvorugt með einu orði minnzt á liðnar stundir .
Þórður spratt upp
og fór að ganga um gólf .
Þau úrræði grípa oft geðríkir menn .
Hræringin jafnar blóðið .
Logs nam hann staðar frammi fyrir henni
og sagði :
" Ragnheiður , hefurðu engrar bænar að biðja mig um , áður ég sigli ,
eða heldurðu , að - " .
Hann endaði ekki setninguna ,
en hún leit upp
og sagði ofur rólega :
" Jú , Þórður , ég hef stóra bæn að biðja þig um .
Ég hef ráðið við mig að biðja þig einan hennar .
Ég veit ekki hvers vegna ,
en þegar í ógæfuna er komið , verður stærilætið að lúta í lægra haldi .
Það má gjarnan missa sig . "
Hún grét .
- Hann stóð eins
og negldur fyrir framan hana .
" Talaðu , ég heyri , " sagði hann .
" Ég á barn , " sagði hún með skjálfandi röddu .
" Kröfur þess til lífsins vakna einmitt , þegar mínar deyja .
- Ég finn , að ég nálægist gröfina ,
en hjarta mitt blæðir , þegar ég hugsa til þess , að sá eini arfur , sem ég eftirlæt því , er munaðarleysi
og , hneisa . "
Þórður studdist upp við gluggakistuna ,
og tárin runnu nú eins niður um kinnar hans
og hennar ,
en hún sá það ekki .
" Talaðu ekki svona , Ragnheiður , " sagði hann eftir litla þögn .
" Faðir þinn lætur vissulega ekki dótturson sinn fara á vonarvöl , til þess er hann of ríkur
og vandur að virðingu sinni . "
" Nei , það gjörir hann heldur ekki ,
en hann borgar með sveininum eins
og hann borgar landsetunum með reiðhestum sínum , tilfinningarlaust ,
og það þoli ég ekki , þegar barnið kemst til vits
og ára .
Hann segir jafnan , er ég bið hann fyrir það : " Nei , aldrei tek ég hann heim . "
Ég tala allt , sem mér býr innan brjósts við þig , Þórður .
Ég er búin að leggja niður allt sjálfsálit
og sérþótta , það fer mér mjög illa , er ég er svo djúpt fallin .
Þú munt vita , að skömmu eftir að Þórður litli fæddist , ól vinnukona ein hér á staðnum tvíbura , er hún nefndi Daða Halldórsson föður að ,
og því segir faðir minn ennfremur : " Ég tek ekki barnið heim .
Ég þoli ekki , að hálfbræður hans kalli Svein gamla afa
og Steinku dóttur hans mömmu ,
og að Þórður samfeðrungur þeirra Brynjólf biskup afa
og Ragnheiði dóttur hans mömmu .
Nei , ég gef með barninu ,
en ég vil ekki sjá það . "
Þetta segir faðir minn jafnan ,
og ég er orðin þreytt á að biðja hann frekara , enda veit ég , að það er mikil ofraun . "
" Hvað get ég gjört fyrir þig , Ragnheiður ? "
sagði Þórður .
" Það , " sagði hún , " að ef hamingjan opnar þér nogkurn veg , að þú takir barnið svo undir vernd þína , að það finni ekki til munaðarleysis síns - að svo miklu leyti sem hægt er . "
" Því lofa ég þér hátíðlega , " sagði Þórður
og þrýsti heitum kossi á hönd þá , sem hún rétti honum loforðinu til staðfestingar ,
og vætti hana með tárum sínum , sem hann gat nú ekki lengur dulið .
" Ég vonaði , " sagði hún , " að þú mundir reynast mér vel ,
og því gaf ég barninu þitt nafn . "
" Reynast vel , " endurtók hann , " mér er þetta kærari starfi
en þú getur ímyndað þér .
Trúðu mér , ég skal verða honum faðir , hann skal ekki sakna föður meðan ég lifi . "
" Jæja , guði sé lof , þá dey ég ánægð .
Ekkert bindur mig nú við lífið . "
" En veittu mér þá aðra bæn á móti , " sagði Þórður
og færði hönd hennar aftur upp að vörum sínum .
" Og hvaða bón skyldi ég framar geta veitt ? "
sagði hún .
" Þá , " sagði hann , " að tala ekki framar meðan ég er hér um dauðann ,
en um líf .
Við skulum vona eftir góðum dögum að þessum andviðris stormum liðnum . "
" Nei , ekki ég framar .
Þú þar á móti átt glæsta gæfubraut fyrir höndum , " sagði Ragnheiður .
" Þá braut , sem þú nú sagðir , göngum við annað hvort bæði
eða hvorugt , " sagði Þórður .
Hann ætlaði að segja fleira ,
en þá reið biskup í hlaðið með föruneyti sínu ,
og slitnaði við það samræða æsku-
og tryggðavinanna , til þess aldrei framar að endurtakast .
Biskup tók gesti sínum mætavel , þótt hann væri venju fremur svipþungur , enda var hann ekki kominn úr neinni skemmtiferð .
" Þér eruð á siglingarferð , Þórður minn , " sagði biskup , er þeir voru orðnir tveir einir .
" Svo er til ætlazt , herra ,
en þó er eins víst , að ég ríði norður aftur
og sigli svo þaðan ,
en ég vildi fyrst finna yður að máli , því að vel getur verið , að ég dveljist þar nogkur ár . "
Biskup , sem var að ganga um gólf , staðnæmdist frammi fyrir Þórði
og horfði spyrjandi á hann .
" Þér hafið ennþá ekki , herra biskup , " hélt Þórður áfram , " svarað mér upp á bréf það , sem ég ritaði yður í fyrravetur ? "
" Og hverju hef ég nú upp á það að svara ? "
spurði biskup
og viknaði við .
" Því sama
og þér hefðuð svarað fyrir tveimur árum síðan , ef ég hefði þá farið hins sama á leit . "
" Þórður , " sagði biskup
og horfði fast
og alvarlega á hið blíða
og sviphreina ungmenni , " gjörið þér gabb að mér ,
eða vitið þér ekki , hver hanki nú er orðinn á högum vorum ? "
" Meistari Brynjólfur , " sagði Þórður með skjálfandi röddu , " þar er enginn hanki á í mínum augum .
Ég hef talað við dóttur yðar
og fundið hjá henni þá sönnu tign , þá tign , sem ég vil lúta til minnar hinztu stundar .
Ég á við tigið hjarta , því að hvað er hin ytri vegsemd án þess ?
Fagurt tré á fúnum stofni .
Ég hef elskað
og virt Ragnheiði ,
en aldrei eins
og nú , er ég hef fengið tækifæri til að sjá hana í eldrauninni ,
og ég hafði sízt búizt við , að þér , biskup , vilduð veita þessum tilfinningum mínum banahöggið . "
" Það skal heldur ekki verða , göfuglyndi , ungi maður , " sagði biskup innilega hræður ,
og í langan tíma lýsti gleðin út úr andliti hans .
Eftir það gekk biskup út
og inn í svefnstofu dóttur sinnar .
Ragnheiður studdist þegjandi fram á borðið ,
og sá biskup , að hún hafði grátið .
" Ragnheiður mín , " sagði hann , " stór sár þurfa mikla græðslu ,
en - það eru engin sár svo stór til , að þau eigi ekki lækningu .
Ég hef fengið náðarbréf fyrir þig ,
og Þórður Þorláksson elskar þig ennþá .
Það eru mjög mikil líkindi til , að hann verði eftirmaður minn
og sem Skálholtsbiskup virtur
og heiðraður eins
og hann er ,
og mun hann verða fær um að breiða yfir þau spjöll , sem nú eru á hag þínum . "
" Ég giftist hvorki Þórði né nogkrum öðrum manni , faðir , " sagði Ragnheiður
og hóf sig upp úr sætinu .
" Hvað , " sagði biskup , " neitar þú mér um uppreisn ættar minnar ? "
" Ég neita þér ekki um uppreisn , heldur mér .
Ég elska Þórð ,
en ekki skal ég leggja á herðar hans vanheiður minn .
Ég vil ekki nota mér veglyndisboð hans .
Ég óska ekki að fá uppreisn hjá heiminum , heldur fyrirgefningu hjá þér ,
og líka hjá guði . "
Biskup þekkti dóttur sína of vel til þess , að hann færi um þetta fleiri orðum .
Hann hristi höfuðið
og sagði eflaust ennþá einu sinni í hjarta sínu : " Heimilisböl er þyngra
en tárum taki " .
Hann gekk burtu til að kæla blóðið úti í kvöldloftinu .
Síðan gekk hann inn til Margrétar konu sinnar .
Hún sat í fóðruðum hægindastól öðrum megin við gluggann í svefnherbergi þeirra hjóna
og hallaðist upp við vegginn .
Í því biskup bar þar að , sluppu þessi orð fram af vörum hennar :
" Það er gott , að barnið verður þá ekki munaðarlaust , hvernig sem allt annað snýst . "
Þessi orð voru töluð til Ragnheiðar dóttur hennar , sem sat gagnvart móður sinni
og ræddi hljótt .
Að líkindum hefur hún verið að segja henni samræðu þeirra Þórðar .
En við orðið " barn " umbreyttist allt útlit biskups , eins
og þegar þrumuský dregur sig saman á regnfullu lofti
og vekur ógn mönnum
og skepnum .
Hann settist á fótskör , sem Ragnheiður Torfadóttir , frænka
og fósturdóttir hans , var að enda við að fóðra .
Hann dró hana til sín með slíkri ákefð , að hún skelfdist ,
og setti hana á kné sér , strauk hár hennar frá augunum
og sagði :
" Mun þá þessi Ragnheiður vera ætluð til að smíða naglana í líkkistu mína ? "
" Nógir munu verða smiðir í Skálholti til þess starfa , þótt Ragnheiður Torfadóttir gangi undan , " sagði frú Margrét
og brá lit .
" Mun fósturbarninu vera vandara
en eiginbarninu ? "
sagði biskup
og stóð upp .
Ragnheiður dóttir hans stóð upp úr sæti sínu , leit með angurbitnu augnaráði til föður síns
og gekk út , náföl
og titrandi ,
en enginn gaf því gaum .
Það þótti eðlileg afleiðing þess , er undan var gengið ,
og sívaxandi vanheilsu hennar .
" Brynjólfur ! "
var allt , sem frúin sagði .
" Margrét ! "
sagði hann aftur á móti kalt
og rólega .
" Heldurðu þá , að vesalings fallið barn þoli sí
og æ þannig að vera minnt á yfirsjón sína , sem það hefur tekið næga iðrun fyrir ? "
sagði frúin
og táraðist .
" Um það hirði ég aldrei .
Hver hefur gefið ogkur fullvissu fyrir , að hún hafi tekið næga iðrun ?
Hver hefur sett innsigli á skuldalúkninguna ? "
" Guð , " sagði frúin , "
og þú ættir að gjöra það líka . "
" Nei , Margrét , Ragnheiði hef ég hlíft við að standa opinberar skriftir á kirkjugólfi , eins
og hverrar konu hlutfall er , sem fellur á sama hátt
og hún .
Er ekki brot hennar hið sama
og annarra ,
og meira að því leyti , sem hún hefur fengið betra uppeldi
og betri þekking á réttu
og röngu ?
Á ég þá einnig að loga munninum í mínu eigin húsi
og láta hana svo halda , að brotið hafi verið einskis vert ? "
" Nei , vinur , " sagði frúin , "
en þú getur haft vægari orð við hana .
Sérðu ekki , hvernig líf hennar hangir á þræði ? "
Biskup hló kuldahlátur
og sagði : " Hegningin er engin gleðileikur ,
en hún aflar oss eftir á fagnaðar . "
En hvað kom til , að jafnstrangur
og réttvís maður
og meistari Brynjólfur var , hlífði dóttur sinni við opinberum skriftum ?
Var það föðurástin , sem þar talaði ?
Vér þorum nærri að segja nei til þess , því að af henni sýndi hann lítið um þessar mundir .
Mun það ekki heldur hafa verið hans eigin sómatilfinning , sem leið óbætanlegt sár við að sjá barn sitt standa á kirkjugólfi
og biðja söfnuðinn fyrirgefningar - þann söfnuð , er enn átti hann fyrir höfuð
og andlegan hirði
og hafði átt hann margt hamingjusamt ár ?
Biskup gekk stundarkorn þegjandi um gólf í herberginu .
Við
og við tók hann upp gulldósir sínar , sló á logið , eins
og hann ætlaði að taka í nefið ,
en stakk þeim svo aftur í vasa sinn , án þess að hafa notið svo mikils sem eins korns af því , er þær höfðu að geyma .
Við
og við nam hann staðar fyrir framan konu sína , eins
og hann vildi mæla .
Varirnar bærðust ,
en þar kom ekkert orð fram .
Hann hefur fyllilega skilið þýðingu orðanna : " Heimilisböl er þyngra
en tárum taki " .
Konubrjóstið er veikara fyrir , enda flutu tár frú Margrétar ótt
og títt ,
en Brynjólfur gaf þeim aðeins hornauga .
Logsins nam hann staðar á miðju gólfi
og sagði :
" Torfi frændi vill , að ég sættist heilum sáttum við Daða .
Getur vinur talað þannig ?
Ég hef verið að leggja fyrir mig þá spurningu .
Ég gæti ekki ráðlagt vini mínum slíkt - " .
" Torfi prófastur er vel kristinn maður
og þar af leiðandi sáttgjarn , " sagði frúin .
" Ég hélt að minnsta kosti , að ég mætti líka kallast kristinn ,
en hér skal mikil sáttgirni til .
Ég segi þér satt : ég hefði heldur viljað ganga sams konar spor með Daða Halldórssyni hérna upp á klettana
og þau , er Jón biskup Arason , forfaðir minn , gekk með Daða Guðmundssyni í Snóksdal heldur
en að líða þvílíka ættarhneisu af honum .
Hann gjörði dóttur mína jafna hinni auvirðilegustu ambátt staðarins . "
Biskup þagnaði
og gekk um gólf .
" Hversu lyktaði fundinum ? "
sagði frúin .
" Stefnunni , viltu sagt hafa , " greip biskup fram í .
" Henni lyktaði í rauninni engan veginn .
Það var ekkert útkljáð ,
en rætt um , að Daði skyldi láta úti 60 hundruð í fasteign
og 60 hundruð í lausafé í sektir
og ráðspjöll , skulu þar fyrir koma Dvergasteinn
og Ás eystra , sem ég síðan ætla mér að gefa fyrir benficium , því að ekki skulu peningar þeir auðga ætt mína . "
" Þið eruð þá sáttir , " sagði frúin .
" Sáttir eftir því , sem maður kallar það .
Ég er sáttur við ættingja Daða ,
og jafnan verður mér vel til gamla séra Halldórs í Hruna , hann er ekki sök í þessu .
Daði sjálfur var ekki á fundinum
og skal hvergi verða héðan af á vegi mínum meðan ég lifi .
Ég vil aldrei sjá hann .
Daði verður minn
og allra vina minna útlagi ,
og ég á marga mikilsháttar vini bæði utan lands
og innan . "
" En barnið , hver ráðstöfun var gjörð fyrir því ? "
" Alls engin .
Það kemur aldrei til ættingja Daða undir neinum kringumstæðum .
Ég sé fyrir því .
Helga í Bræðratungu elur það upp ,
en á heimili mitt skal það aldrei koma .
Ærnar eru skapraunir mínar fyrir því , þó að ekki stöndum við afar barna Daða báðir hérna á staðnum , gamli Sveinn
og ég ,
og hann hefur of lengi unnið mér
og formönnum mínum með trú
og dyggð , til þess að rekast í burtu nú á efri árum sínum , " sagði biskup
og tók nú logsins í nefið .
En allt í einu heyrðist ys
og þys úti fyrir dyrunum ,
og þessi orð : " Ragnheiður er látin " , náðu eyrum þeirra , er inni voru .
Þau settu hverja taug í hjarta móðurinnar í hreyfingu ,
og hún fremur flaug
en gekk út úr herberginu ,
en biskup gekk hægt um gólf , eins
og hann ekkert hefði heyrt , enda heyrði hann óljóst orðin : " Ragnheiður er látin " .
Væru nogkur sannindi í þeim , hlaut það að vera Ragnheiður dóttir hans , sem þau bentu til .
Ragnheiður Torfadóttir lék sér þar inni ,
og hann gaf þessu glaða barni við
og við hýr augu .
Hann hefur ef til vill hugsað : " Þú ert þó minnar ættar .
Hver veit , nema þú einhvern tíma bætir mér dótturmissinn ? "
- Mærin hristi svörtu logkana , sem hömluðu henni að sjá , frá augunum
og skildi hvorki hugsanir né orð fósturföður síns , enda varð hún ekki til að strá blómum á götu öldungsins , þótt gjörvileg væri .
Ennþá bergmáluðu orðin " Ragnheiður er látin " hærra
og grimmilegar
en í fyrra skiptið fyrir eyrum biskups .
Hann opnaði því hurðina
og fór út
og inn í svefnstofu dóttur sinnar .
Stofan var troðfull af fólki ,
og ekkert heyrðist nema grátur
og andvörp .
" Hún er látin
og hefur liðið út af sem ljós , " sögðu sumir .
" Hún hefur krosslagt hendurnar áður
en hún lézt , " sagði annar .
Biskup tróð sér inn
og sá , að svo var sem fólk sagði .
Dóttir hans var látin .
Uppi yfir líkinu stóð móðir hennar , öll fljótandi í tárum , Þórður Þorláksson stóð þar
og .
Biskupi virtist hann gráta .
Biskup horfði aðeins stutta stund á þessa sorgarsjón
og gekk síðan þegjandi ofan á skrifstofu sína , meðan verið var að veita dóttur hans nábjargirnar .
Hann grét líka í einverunni .
Hann felldi þar tár yfir sviknum vonum , yfir fótum troðinni rós ,
en sem dauðinn gjörði miskunnarverk á að afmá .
Hún átti nú bráðum að hverfa ofan í hina köldu , þögulu gröf , þaðan sem enginn er aftur kominn til að segja tíðindin .
En hylur þá gröfin hneisu ættarinnar ?
Gröfin hylur ekki allt .
Hún hylur aðeins hinn líkamlega part tilverunnar , hina jarðnesku ímynd ,
en minningin
og mannorðið lifir .
Mun biskup við dauða dóttur sinnar sjaldnar verða minntur á harma sína ?
Það má vel vera , - að minnsta kosti hefur nú dauðinn breitt friðarvængi sína yfir hið fallna barn .
Nogkru síðar var flogkur syrgjandi fólks saman kominn í herbergi því , er líkið stóð uppi í ,
og þar á meðal voru nogkrir langt að komnir , ættingjar
og vinir , sem ætluðu að taka þátt í sorgarathöfninni .
Líkið var klætt í svartan hátíðabúning .
Höfuð hinnar látnu bar hvítt skaut , hjúpað svartri blæju .
Um ennið hafði hún svart silkiflos-koffur , lagt gylltum knipplingum , það hið sama , er Þórður Þorláksson sendi henni forðum .
Hún átti að bera það , þegar hún væri orðin stór ,
en hún varð aldrei stór fyrr
en nú .
Þykku
og fögru hárlogkarnir lágu nú hreyfingarlausir niður með fölum kinnum hennar
og breiddu sig yfir það brjóst , sem bærðist ekki framar , hvorki fyrir andbyr hamingjunnar
eða fyrir nogkurs konar lífsnautn .
Það var dautt
og stirðnað .
Ættingjarnir þrýstu heitum kossi á andlit þeirrar látnu , það gjörði biskup líka .
Logið var neglt yfir líkkistuna
og henni síðan sökkt ofan í hina dimmu gröf ,
og öllu var logið .
Á 19. öld sýndi jörðin aftur leifar af höfuðbúnaði Ragnheiðar Brynjólfsdóttur .
( Þegar séra Guðmundur Torfason þjónaði Skálholtsprestakalli , kom upp úr grafreit meistara Brynjólfs kvenmanns-höfuðbúnaður ,
og af ungri konu hugðu menn .
Hún hafði borið hvítt skaut , áþekkt því , er nú tíðkast .
Blæjan var svört ,
en enniskoffrið úr svörtu silkiflosi með gullknipplingum .
Það eitt var ófúið
og hárið , sem var mikið .
Hitt annað var sem reykur .
Gamalt fólk sagði það vera höfuðbúning Ragnheiðar Brynjólfsdóttur . )
Enniskoffrið var þá enn ófúið .
Þá er Þórður síðast kyssti fornvinu sína , hrundu eldheit elskutár ofan á það ,
og því hefur það ei fúnað .
- Þannig lauk ævi hinnar tignustu meyjar , sem þá var uppi á Íslandi .
Þegar frú Margrét reikaði síðast frá legstað dóttur sinnar , flaug henni í hug samræða þeirra húsfrú Kristínar ,
og hún sagði í hjarta sínu : " Guð geymdi þau börn mín óspillt , sem hjá honum voru ,
en ég gat ekki geymt þau tvö , er hann trúði mér fyrir ,
og vildi þó geyma fleiri . "
Og hún möglaði ekki yfir því , að guð hafði bætt þessu barni hennar við hjörð sína .
23. kafli
Ferð Þórðar Þorlákssonar að Skálholti hafði ekki orðið honum ánægjuleg ,
og þó vildi hann ekki hafa farið á mis við hana .
Fékk hann ekki að sjá Ragnheiði í sinni niðurlægingu
og upphefðarástandi ?
Fékk hann ekki vissu fyrir , að hún elskaði hann ?
Fékk hann ekki að létta af henni áhyggju hennar , með því að lofa að annast barnið ?
Og að logum , fékk hann ekki að sjá hana framliðna í dauðans fríða faðmi
og fórna henni þar tárum sínum ?
Hann fór skömmu eftir útför hennar , yfirkominn af sorg
og söknuði ,
og sigldi eins
og hann hafði ætlað sér þetta ár .
Hann fór víða um lönd
og varð hinn lærðasti
og ágætasti maður .
Það var einhverju sinni litlu eftir , að Þórður sigldi , að hann sat hjá Þormóði Torfasyni heima á garði hans við Karmsund .
Þormóður las í bók við stóran glugga , er sneri út að aldingarðinum ,
og var einlægt við
og við að horfa út ,
en Þórður studdist fram á handlegginn ,
og lá opin bók á borðinu fyrir framan hann , sem hann var að lesa í ,
eða svo leit út fyrir , því að hann laut með mesta athygli yfir hana .
Logsins rauf Þormóður þögnina með þessum orðum :
" Ég hef nú í meira
en klukkutíma , jafnframt því sem ég hef verið að líta eftir ferðum konungs , haft augun á þér , Þórður ,
og ég er þó engu nær , þú hefur ekki snúið einu blaði , svo að ég hefi séð .
Segðu mér , hvað hefurðu verið að hugsa um allan þennan tíma ? "
Þórður hrökk saman , eins
og hann vaknaði af draumi
og sagði brosandi :
" Ég held , að ég hafi sofið , að minnsta kosti var mig að dreyma í Skálholts-kirkjugarð . "
" Nú svoleiðis , frændi , " sagði Þórður
og klappaði á herðarnar á honum .
" Reyndu að hrinda frá þér sorginni
og að hugfesta það , að þinn missir var Ragnheiðar ábati .
Eigum við ekki að ríða á móti konungi ?
Raunar lítur veðrið ekki sem bezt út ,
en hvað gjörir það ?
Kyrrsetan er ogkur í öllu falli ekki hollari . "
Þórður beygði höfuð sitt til samþykkis
og stóð upp .
Sama gjörði Þormóður .
Um morguninn
og miðjan daginn hafði verið hiti mikill ,
en nú var himininn farinn að sortna .
Því sagði Þormóður við Þórð , er þeir ætluðu að stíga á bak :
" Er ekki , ef til vill , betra , frændi , að bíða konungs heima ,
en hætta sér út í regn
og þrumuveður ? "
" Enginn er verri , þótt hann vökni , " sagði Þórður
og steig á bak hesti sínum .
" Þar kemur herra konungurinn , " sagði Þormóðvr , er þeir höfðu riðið kippkorn .
" Sjáðu , þarna hillir undir rauðklædda vagnstjóra , hvíta hesta
og hóp af mönnum , það er konungur .
Sprettum nú úr spori , ég vil ætíð taka sem bezt á móti slíkum herra . "
" Ég er því miður ekki gefinn fyrir konunga núna , " sagði Þórður , "
og ég ætla því að hvíla mig hérna undir eikinni
og hlusta álengdar á hljóðfærasláttinn
og gleðiópin .
Það er eitthvað svo skemmtilegt að heyra lúðraþyt , þrumugný
og fallbyssnaskot undir eins .
Ég ætla að verða eftir núna ,
en kem seinna . "
" Hafðu það eins
og þú vilt , frændi , " sagði Þormóður
og þeysti af stað .
Þórður steig af baki , batt hestinn við eikina
og settist síðan niður .
Hann fékk ósk sína uppfyllta , því að nú heyrði hann bæði öskur þrumanna
og óp konungsmanna .
En hann hafði skamma stund setið þarna , er hann sá hávaxinn
og gjörvilegan mann ,
en göngumóðan
og þreytulegan , nálgast sig .
Hann heilsaði Þórði á dönsku
og spurði eftir Þormóði Torfasyni .
Þórður sagði honum það .
" Hver eruð þér ? "
spurði hann .
" Daði heiti ég
og er Halldórsson , " hljóðaði svar komumanns .
Þórður spratt upp sem ljón ,
og augu hans tindruðu allt í einu sem eldur brynni úr þeim .
" En , hver eruð þér , maður minn ? "
sagði Daði
og horfði forviða á Þórð .
" Það skiptir yður litlu , hver ég er , " sagði Þórður á íslenzku ,
en hvert er erindi yðar hingað ?
Þó " - bætti hann við - " það skiptir mig heldur engu . "
Daða setti dreyrrauðan
og sagði :
" Þér munuð vera Þórður Þorláksson ,
og er yður illa í ætt skotið , ef þér ekki viljið gagnast nauðstöddum landsmanni yðar . "
" Hvert er þá erindið ? "
spurði Þórður aftur .
" Ég er kominn hingað til að sækja um uppreisn hjá konungi ,
og hefur mér verið ráðlagt að leita milligöngu Þormóðs ,
og það einmitt þegar konungur er heima á garði hans eins
og nú er , " sagði Daði .
Þórður þagði
og byrgði andlit sitt .
Hefndargirnin hvíslaði að honum : " Stígðu á bak , ríddu sem snarast heim ,
og komdu í veg fyrir liðveizlu Þormóðs í þessu máli . "
Þórður spratt upp , lagði taumana upp á makkann
og ætlaði á bak ,
en í því reið stórkostleg þruma , svo að hann staldraði við .
" Búið þið hér við slík náttúrubýsn ? "
spurði Daði
og brá við .
Þórður svaraði ekki ,
en studdi sig fram á makkann á hestinum .
Hin góða röddin í brjósti hans hafði nú fengið ráðrúm til að tala ,
og henni hlýddi Þórður jafnan .
Hann hóf upp höfuð sitt
og sagði , stilltur
og hóglátur sem barn :
" Þér eruð vegmóður , Daði .
Takið hest minn
og ríðið honum heim ,
og finnið Þormóð að máli .
Vegurinn liggur beint inn í Forsæluveginn ,
og úr því er ekki unnt að villast . "
Daði þakkaði honum hjálpina ,
og reið í burtu ,
en Þórður fór fótgangandi heim á leið með hendurnar fyrir aftan bakið .
Hann gekk hægt , svo hægt , að aðeins sást , að honum miðaði áfram ,
og herti hann ekki gönguna , hversu sem regnið skall um andlit honum .
Hann hefur eflaust viljað gefa Daða tíma til að tala út .
En svo undarlega brá við , að eftir þetta hafði hann aldrei hvatan gang
og gekk aldrei harðara í eitt skiptið
en annað .
Það var farið að skyggja ,
og Þórður var ennþá ókominn heim .
Hann heyrði hófatak allnærri sér
og leit upp .
Var þar þá kominn Þormóður ríðandi ,
og hafði hann hest Þórðar í taumi .
Þormóður kastaði á hann kveðju
og sagði :
" Ertu genginn af vitinu , maður ?
Þú lánar öðrum hestinn þinn í húðarrigningu ,
en fetar sjálfur veginn sem værirðu landmælingamaður .
Komdu á bak hið fljótasta . "
" Nei , vinur , í dag brúka ég einungis hesta postulanna , " sagði Þórður brosandi .
" Það er þá bezt , að hver hirði hestinn , sem vill
og þarf , " sagði Þormóður , skildi hann eftir á götunni
og var í einni svipan horfinn Þórði , sem breytti í engu gangi sínum .
" Nú , frændi góður , " sagði Þormóður við hann um kvöldið , " mér rann í skap við þig , ég hef heldur aldrei þekkt þig svo þverlyndan .
Vissir þú , hverjum þú léðir hestinn ? "
" Daða Halldórssyni , " sagði Þórður rólega .
" Hefði ég ekki léð honum hann , þá hefði ég brúkað hann sjálfur .
En hver hafa orðið málalog fyrir Daða ? "
" Þau , er við mátti búast , " sagði Þormóður .
" Hann fær enga uppreisn af konungi .
Biskup hefur áður skrifað á móti honum .
En klæddu þig nú í þurr
og vönduð föt ,
og gakktu fyrir konung , ég hef sagt honum um þig ,
og hann vill sjá þig . "
Þórður varpaði yfir sig mjög vandaðri
og síðri kápu án þess að mæla .
" Þú munt þó aldrei ætla þér að ganga þannig fyrir konung ? "
spurði Þormóður .
" Svo var ég að hugsa . "
" Holdvotur ? "
" Það gjörir ekkert til saka , skrautkápan hylur lýtin , " sagði Þórður .
" Þú ert mjög sérvizkulegur í kvöld , frændi ,
og ólíkur sjálfum þér , " sagði Þormóður ,
og eftir það gengu þeir fyrir konung .
Tveim dögum síðar lagðist Þórður í sóttveiki , sem hélt honum við rúmið í nogkrar vikur ,
en að þeim veikindum afstöðnum yfirgaf hann Þormóð frænda sinn
og tók að ferðast víða um lönd .
Eins
og Þormóður sagði Þórði , fékk Daði Halldórsson enga uppreisn ,
og hafði hann farið illa för .
Í Kaupmannahöfn átti hann enga vini .
Þó var þar Ólafur Gíslason .
Hann þekkti hann frá æskuárum
og fékk að vita , hvar hann átti heima .
Daði reikaði um stræti borgarinnar , hryggur
og niðurlútur
og með húsnúmer Ólafs í hendinni , ritað á miða .
" Númer 24 í Regngötunni , " sagði hann við sjálfan sig ,
og hann aðgætti vandlega hvert hús , er hann gekk fram hjá .
" Ó , að ég hefði verið Ólafi betri , " hugsaði hann , " þá ætti ég að minnsta kosti einn vin á meðal svo margra óvina , "
og hann leit enn á miðann .
" Númer 24 í Regngötu .
Er það hér ? "
sagði hann ,
og hann horfði á húsnúmerið , þar var 24 ,
og gatan var hin rétta .
" Það er bezt að ganga inn , " hugsaði hann .
" En , nei , ég get það ekki , "
og hann lagði höndina á lykilinn
og stóð svo í langan tíma , að hann ýmist lauk hurðinni upp
eða læsti henni aftur , því að samvizkan ásakaði hann harðara
eða vægara .
Allt í einu heyrði Daði , að einhver kom að innan ,
og hann sleppti handfanginu
og skundaði burtu , svo að ekki varð frekara af fundi þeirra Ólafs að því sinni .
Daði dvaldizt skamma stund erlendis .
Hann tók far heim til Íslands
og átti lengi mjög erfitt uppdráttar .
Um síðir , fyrir góðra manna tillögur , einkum Páls prófasts í Selárdal , vinar
og mágs biskups , veitti meistari Brynjólfur honum uppreisn
og Steinsholt í Hreppum ,
en vildi þó hvorki heyra hann né sjá .
24. kafli
Það er nú um hásumarsleytið , að vér stöndum á vegamótum tímans
og skyggnumst á ný heim að biskupssetrinu Skálholti , til að sjá , hversu þar fer fram .
Meistari Brynjólfur er nýkominn heim af þingi , ferðalúinn
og svo hnugginn á yfirbragð , að allir furða sig stórum á því , með því að engir nýir harmar hafa borið að höndum , svo að menn viti .
Ár eru liðin síðan Ragnheiður dó ,
og tíminn er mikið búinn að draga úr hinu liðna ,
og þótt biskup sé farinn að hníga á efra aldur , ber hann þó hærur
og harma sína með sóma
og sálarþreki .
En þennan morgun reikar hann niðursogkinn í hugsanir sínar um kletta þá , er Jón biskup Arason endaði ævi sína á með svo sorglegu móti .
Biskup hafði gengið frá bænum , er hann að vanda hafði lesið sitt " faðir vor " um morguninn í Maríukapellunni ,
og inn á skrifstofu sína .
Frú Margrét var þar fyrir glöð á yfirbragð
og beið auðsjáanlega eftir manni sínum .
" Hefurðu heyrt , Brynjólfur minn , " sagði hún
og tók í höndina á biskupi , " að Sigurður Englandsfari er væntanlegur hingað í dag ? "
Við þessi orð brá biskupi undarlega , svo að hann hvítnaði upp
og var skjálfhentur ,
en því var eigi vant , þótt mikið bæri til .
Frúin varð óttaslegin við útlit hans
og sagði :
" Er þér að verða illt , maður ? "
" Nei , Margrét mín , mér er ekki illt ,
en einhver geðshræring greip mig óviðbúinn . "
" Hefur nogkuð óvanalegt borið við , Brynjólfur ? "
" Öldungis ekkert óvanalegt , það kemur ekkert fram við ogkur , nema það sem milljónir manna hafa reynt áður
og reyna daglega . "
" Gakktu inn í svefnstofu , " sagði hann
og klappaði á kinnina á henni , " ég hef þar nogkuð að tala við þig . "
Frú Margrét gekk forviða út ,
en biskup settist á legubekkinn
og huldi andlitið í höndunum .
Rétt í þessu vetfangi gekk Torfi prófastur í Gaulverjabæ í stofu
og nam staðar fyrir framan biskup .
Hann hefur líklega staðið þannig hreyfingarlaus , af því að hann sá nogkur tár falla undan hendi hiskups
og ofan á gólfið .
Torfi virti manninn fyrir sér .
" Er það meistari Brynjólfur ? "
hugsaði hann .
" Já , svo er , hann er þá líklega búinn að fá fregnina um dauða Halldórs sonar síns , sem ég kom til að segja honum ,
og ég hef þó ekki fyrr séð biskup gráta , jafnvel ekki þegar ég færði honum harmafregnina um árið . "
Í þessu leit biskup upp
og sagði brosandi um leið
og hann þerraði af sér tárin .
" Tvisvar verður gamall maður barn , frændi , það sannast á mér .
Ertu hér einn ? "
" Já , aleinn herra , " sagði Torfi prófastur stúrinn á svipinn
en Sigurður Englandsfari varð mér samferða .
Hann bíður nú inni í gestastofu . "
" Láttu hann engar fréttir segja konunni minni
eða öðrum heimamönnum , " sagði biskup
og stóð upp , "
en ég , frændi minn , ég er nú ekki eins óviðbúinn
og forðum , þegar þú færðir mér fregnina um .... "
" Ég hef , " greip Torfi prófastur fram í , " búið svo mm hnútana , sem þér óskið herra . "
" Þá skal ég fyrst verða til að segja þér fréttirnar , " sagði biskup í gegnum tár , "
en ég ætla að biðja þig að halda mig enga bleyðu , þó að ég hafi grátið .
Vér jarðarbörn erum svo mjög undirorpin áhrifum tímans , meðan við drögum þetta dauðans duft , líkamann , eftir oss .
Fyrir skömmu frétti ég á alþingi með héraðsmönnum , eftir Bjarna frá Hesti í Önundarfirði , að Halldór sonur minn væri genginn til hinnar eilífu hvíldar í Járnamóðu á Englandi .
Síðan hefur mér verið varnað svefns ,
og þegar hann neitar liðsinnis síns , verður jafnvel hinn sterki veikur .
Mér féll þetta nær um trega að vísu , því að Halldór var nú orðinn mitt einasta barn ,
en þó er ég ekki svo hnugginn sökum sjálfs míns sem konu minnar .
Hún lifir hvern dag í hlökkun hjarta síns yfir að fá bráðum að faðma að sér son sinn , einmitt þegar hjarta hans liggur kalt
og stirðnað í moldinni .
Áðan sagði hún mér með fögnuði um komu Sigurðar , sem vissulega sker vonarblóm hennar upp með rótum .
Ég var þar á móti engan veginn svo óviðbúinn , því að 16. ogtóber í fyrra dreymdi mig , að ég sá Halldór
og Ragnheiði mína sálugu fljúga saman upp í loftinu ,
en ég sagði konu minni aldrei drauminn , því að síðan að Ragnheiður dó , hefur svo að segja líf Halldórs
og hennar gróið saman í eitt .
Þú skilur nú , frændi , hví ég er svo hugfallinn ,
og þó hef ég aldrei verið álitinn kjarklaus .
Ekki hefur ein taug hrærzt í andliti mínu af ótta
eða undrun , þegar á fyrstu vísitazíuferðum mínum , að Aðalvíkur-stórbogkar ætluðu að beita mig brögðum sínum , djöflarúnum
og þess konar .
Ég gæti sagt þér margar svaðilfarir frá þeim árum , þegar ég var að endurreisa kirkjueignirnar
og hrífa þær margar hverjar , sökum hirðuleysis formanna minna , úr klóm óstýrilátra
og ómenntaðra leikmanna , er hétust við þann , er kippti málinu aftur í liðinn .
Já , Torfi frændi , ég hef sannarlega orðið að bera hita
og þunga dagsins , áður
en ég nyti þeirrar almennu virðingar , dirfist ég að segja , yfir-
og undirmanna minna , sem ég nýt nú .
En guði sé lof - vegurinn er ruddur fyrir eftirmann minn .
Ég hugsaði , að hann mundi standa nær ætt minni
en tilfellið verður .
Mér hafa verið boðnar margar mútur til að vilna í
og halla málum ,
en á þann krók hef ég aldrei bitið ,
og þó hef ég fégjarn verið , ef til vill um of .
Hver nýtur nú fjárins ?
Þetta segi ég mér ekki til hróss , heldur til að sannfæra þig um , að ég er ekki kjarklaus bleyða , þrátt fyrir það , sem þú nú hefur verið sjónarvottur að .
Nei , þetta allt hef ég getað borið
og meira til ,
en ég finn glöggt , að ég get ekki sagt konu minni lát Halldórs sonar ogkar .
Hún bíður inni í svefnstofu eftir harmafregninni .
Viltu létta þessari byrði af mér ?
Viltu segja henni það ? "
" Já , herra , " sagði Torfi prófastur
og andvarpaði þungt .
Hann fann fyllilega , hve óútmálanlega þungur sá starfi var , að færa móðurhjartanu fregn um lát einkasonar síns ,
en hann gjörði það þó , með allri þeirri blíðu , viðkvæmni
og röksemdafærslu , sem forsjónin hafði svo ríkulega útbúið hann með ,
og sem bæði hér
og endranær kom í góðar þarfir .
Sigurður Englandsfari sagði nú tíðindin , eftir að Torfi prófastur hafði undirbúið móðurina ,
og hún felldi mörg heit tár yfir fötum Halldórs , sem Sigurður færði þeim heim .
Dagurinn var að þrotum kominn .
Sólin gekk undir ,
og lóurnar kváðu kvöldsálma sína , þegar tveir karlmenn
og kona námu staðar í hlaðinu á Bræðratungu .
Það voru þau meistari Brynjólfur , Margrét frú hans
og Torfi prófastur frá Gaulverjabæ .
Slíkum gestum var vel fagnað , sem nærri má geta .
Frúin hafði ekki komið þar lengi ,
en biskupinn oft .
Húsfrú Helga var vin-
og frændkona hans , dóttir Magnúsar ríka , lögmanns á Munkaþverá .
Gestirnir voru leiddir til stofu ,
en biskup ræddi áður hljótt við húsfreyju .
Hann var stilltur
og alvarlegur sem jafnan ,
og var ekki að merkja á yfirbragði hans , að þung sorg væri nýlega riðin að höfði honum .
Frú Margrét þar á móti bar harma sína lakar , sem líklegt var .
Þó höfðu þessi huggunarorð Torfa prófasts grafið sig djúpt
og þægilega í hjarta hennar : " Guð hefur ekki látið yður eina , frú góð , ennþá lifir sjáanleg ímynd Ragnheiðar dóttur yðar - hennar eigið hold
og blóð .
Takið þér munaðarlausa sveininn að hjarta yðar , fyrst kjarafaðirinn hefur tekið yðar barn að sínu . "
Þessa fróun hafði biskup leyft Torfa að veita hinu særða móðurhjarta .
Hann vissi , hver áhrif þau myndu hafa ,
og þess vegna voru þau nú öll komin að Bræðratungu .
Borð voru reist ,
og gestirnir höfðu þegar matazt
og tekið handlaugar , er sveinn , á að geta 4 - 5 ára , álitlegur
og mikill vexti , kom óvörum inn í stofuna .
Hann hafði verið að leikum úti við
og vissi eigi gesta von , né hverjir þeir voru , því að aldrei var hann á vegi biskups , er hann var kominn þar ,
og hugðu menn , að biskup hefði svo fyrir mælt .
Þeim hjónum varð starsýnt á sveininn , einkum þó frúnni , sem ekki hafði af honum augun , er hann að boði Helgu húsfreyju heilsaði gestunurn virðulega .
Biskup lék með fingurgull sitt á borðinu
og gaf honum við
og við hornauga .
Allt í einu rétti hann sig upp , dró hringinn aftur á fingur sér
og sagði við piltinn :
" Hvað heitir þú , drengur minn ? "
" Ég heiti Þórður , " svaraði hann .
" Og hvers son ertu ? "
spurði biskup ennfremur .
" Ragnheiðarson , " svaraði barnið .
Við þessi orð sveif gleðibros yfir andlit biskups , hann hóf sveininn upp á kné sér
og sagði :
" Hver hefur kennt þér að feðra þig á þann hátt ? "
" Fólkið hefur sagt mér , að Ragnheiður hafi heitið móðir mín ,
en ég mætti aldrei nefna það , " sagði barnið blátt áfram .
" Bannið hefur þó komið þér til að snúa faðerninu á þennan hátt , " sagði biskup .
" Alls staðar , jafnvel hjá börnunum , finnur maður þrá eftir forboðna eplinu ,
en , " bætti hann við brosandi , " ég átti líka Ragnheiði fyrir móður
og rita jafnan R aftan við nafn mitt , sem tákna skal Ragnheiðarson .
Ég kann þessu nafni þínu vel , drengur minn .
Ég er faðir móður þinnar ,
og þessi kona er móðir hennar ,
en þar eð móðir þín er dáin , ætlum við , afi þinn
og amma , að ganga þér í foreldra stað héðan af .
Viltu koma með ogkur ? "
Pilturinn sagði já ,
og eftir það faðmaði frú Margrét upp að sér dótturson sinn ,
og hennar dæmi fylgdi meistari Brynjólfur .
Allir voru hrærðir ,
en þó einkum séra Torfi .
Hann var glaður yfir að hafa kippt þessari gömlu svignun í liðinn , eftir svo lengi að hafa verið vonlaus um , að það heppnaðist .
Þessi sveinn var nú hinn eini lifandi af afkomendum meistara Brynjólfs ,
og því vildi hann af fremsta megni hlúa að honum , ef verða mætti , að hann endurreisti það , sem fallið var af ættartign hans , því að sveinninn var all-mannvænlegur , má
og vera , að aðrar æðri tilfinningar hafi
og hér átt hlut að máli .
Næsta dag riðu fimm menn í stað þriggja heim að Skálholti , því að húsfrú Helga fylgdi fóstursyni sínum úr garði .
Ennþá lágu föt Halldórs Brynjólfssonar , þau er Sigurður hafði fært heim , útbreidd á legubekknum , þegar þau komu inn , því að foreldrarnir höfðu um morguninn áður
en þau fóru svalað hjarta sínu með því að skoða þau spjör fyrir spjör .
Nú var sá kominn , sem skyldi bera þau , sem skyldi njóta alls þess mikla auðs , er meistari Brynjólfur hafði rakað saman handa börnum sínum .
En það fór á annan veg .
25. kafli
Veturinn var liðinn , þessi voðalegi freravetur , 1669 , sem strádrap niður fénað manna , einkum hross .
Var hann því kallaður " Hestabani " .
Ísinn , var leystur af ám
og fjörðum , - ísinn , sem margir héldu , að geislar hásumarssólarinnar orkuðu ekki að þíða .
Seint um kveld snemma í júní studdist gamall maður , lotinn
og kaunum hlaðinn , við hækju sína í bæjardyrunum á prestssetrinu Saurbæ ,
og horfir hann fram á Hvalfjörð , sem kveldsólin uppljómaði .
Maðurinn er séra Hallgrímur Pétursson ,
og þá þarf ekki frekara að lýsa honum , því að allir þekkja þjóðskáldið mikla
og höfund Passíusálmanna .
Séra Hallgrímur studdist , eins
og sagt hefur verið , fram á hækju sína , boginn
og niðurlútur undir byrði lífsins .
Hann rennir tárvotum augum , fyrst á kveldsólina
og síðan út á fjörðinn .
Geislarnir léku sér á hverri öldu , sem reis
og féll .
Skáldið sagði í hjarta sínu : " Svona upplýsist hver mótlætingaalda af guðs miskunnarsól . "
Eftir það staulaðist hann út í kirkjugarðinn , settist á eitt leiðið
og renndi augunum yfir blómafjöldann , sem voru farin að búa sig undir næturhvíldina .
" Ég bíð líka eftir hvíldinni , hér í þessum helga reit , " sagði skáldið
og andvarpaði , "
en þangað til hún kemur , þarf líkaminn endurnæringar við , alveg eins
og blómin .
Hvað á ég að gjöra ?
Þessi vaxandi líkþrá gjörir mig óhæfan verkamann í víngarði drottins .
Ég hef
og selt hann í hendur þeirra , sem yrktu hann betur
en ég var orðinn fær um .
Hvað á ég að gjöra ?
Beiðast ölmusu ?
Það er þungt , þó að ég hafi oft notið velgjörða , þá er þó sælla að gefa
en þiggja . "
Svona hugsaði skáldið meðan sólin var að ganga undir ,
og lóan kvað ánægð " dýrðin - dýrðin " ,
og kvöldskuggarnir breiddu friðarblæju sína yfir dal
og grund .
En æ - enginn jarðneskur kveldskuggi orkar að friða áhyggjufullt hjarta .
" Ríðið þér ekki til alþingis í sumar , prestur minn ? "
sagði einhver að baki honum .
Hallgrímur prestur leit upp
og sá , að maðurinn var Sigurður lögmaður Jónsson .
Prestur hristi þegjandi höfuðið .
" Já , ríðið þér til alþingis , " endurtók lögmaður , " þar mætið þér vinum , sem kunna að rétta yður hjálparhönd . "
" Velgjörðamönnum , herra lögmaður , mæti ég þar ef til vill ,
en fáir eru vinir hins snauða . "
" Sálmar yðar , séra Hallgrímur minn , hafa útvegað yður marga vini ,
eða viljið þér ekki ríða með mér
og kennimannalýðnum hérna úr sýslunni til þingsins ?
Við erum að hugsa um að semja bænaskrá til meistara Brynjólfs um að vera lengur við sinn heiðarlega starfa .
Hann er að hugsa um að segja af sér eins
og þér , ef til vill , hafið heyrt ? "
" Sjáið manninn , herra lögmaður , " sagði öldungurinn , "
og dæmið svo um , hvort ég er tiginna manna félagi .
En þess bið ég yður , að verði bænarskrá samin á þingi til meistara Brynjólfs ,
og verði ég þar ekki , að þér þá látið setja nafn mitt undir skjalið , því að engum mun vera kærari stjórn hans
en mér . "
" Já , sjáið manninn ! "
sagði lögmaður í hjarta sínu
og andvarpaði þungt .
Hann svaraði :
" Ég sé yður samt á þingi , vona ég ? "
" Já , herra lögmaður , ef guð lofar . "
Einn fagran sunnudagsmorgun þetta sumar sjáum vér tvo ríðandi menn lötra ofurhægt ofan Kárastaðaveginn , sem liggur ofan í Almannagjá .
Annar maðurinn er unglingspiltur ,
en hinn aldraður maður með síðan hött á höfði ,
og renndi hann út undan honum hornauga til beggja hliða .
Sólin skein skært ,
en augu ferðamannsins þoldu ekki birtu hennar , þess vegna lét hann höttinn slúta svo mjög .
Öldungurinn , sem var enginn annar
en Hallgrímur Pétursson , nam staðar
og litaðist um .
" Hér blasa við Þingvellir , " hugsaði hann .
" Hér blasir við Þingvallavatn ,
og sólargeislarnir rita á rísandi
og deyjandi boða þess spásagnarorð um framkvæmd
og frelsi ókominna kynslóða .
Hér blasir við fögur , já næstum töfrandi sjón . "
Kirkjuklukkurnar kváðu við hátt ,
og hamravættirnir endurtóku öflugum rómi .
" Þær hafa líklega skrifað sig undir lög þau , er Þorgeir Ljósvetningagoði gaf þar forðum , annars væru þær ekki svo snjallar í rómi . "
Á Almannagjárbarmi færði séra Hallgrímur höttinn niður fyrir augun , eins
og hann væri að gjöra bæn sína .
Hvers mun líkþráa skáldið hafa beðið á þessum söguríka stað ?
Það er eigi auðvelt að segja .
Mun hann þarna hafa rennt huganum yfir horfna gleðidaga , er hann fyrr meir , meðan fjör
og heilsa entust , reið um þessar stöðvar ?
Eða mun hann hafa hugsað fram í ókomnar aldir
og beðið föður lífsins að rétta sínu sárþjáða , yfirgefna föðurlandi hjálparhönd ?
Þetta er hið líklegasta , því að hann var jafnan föðurlandsvinur .
Hann ýtti nú hettinum aftur upp ,
og pilturinn teymdi undir honum ofan í gjána .
Hellurnar voru sleipar , því að nýlega hafði rignt ,
og gamli maðurinn , sem reiddi hækju sína fyrir framan sig , studdi sig fram á makkann
og hélt sér í faxið á hestinum .
Gjárnar , Lögberg hið forna , fornmannaþingið mikla
og Öxará , sem þeytti endurminningaröli sínu niður um skrúðgræna völluna fyrir neðan , blöstu við auga ferðamannsins .
en augað var dapurt
og brjóstið þungt .
Lítilli stundu síðar ruddi séra Hallgrímur sér braut inn í þingmannakirkjuna ,
og fékk hann mörg olnbogaskot
og hnippingar áður
en hann næði sæti í krókbekk , því að æðra sæti girntist hann ekki , þó að þar að vanda sætu ölmusumenn
og liðleskjur , sem lifðu af rausn höfðingja .
" Hér heyri ég þá rödd þína í síðasta sinni , minn andlegi hirðir , meistari Brynjólfur , " sagði skáldið í huga sínum .
" Þú hefur þá hrærzt við bænir ogkar
og gegnt starfanum ennþá eitt ár , guði sé lof .
Ekki er til einskis barizt .
Ég hef flýtt ferðinni í dag , eins
og ég ætti að keppa að einhverju takmarki ,
og takmarkinu er náð , er ég fékk að heyra til hans . "
" Þér verðið þá , herra , við yðar heiðraða embætti fyrst um sinn ,
og ég vona , meðan ég lifi , " sagði séra Hallgrímur við meistara Brynjólf sama kvöldið í tjaldi hans .
" Ég veit ekki , séra Hallgrímur minn , " sagði biskup
og virti manninn fyrir sér , " hvað guði þókknast að láta starfstíma minn verða langan héðan af ,
en ólíklegt er , að þú eigir langt eftir ólifað . "
" Svo , sýnist yður það , herra ? "
sagði Hallgrímur prestur ,
og gleðibros lék um hinar bólgnu varir hans við þessa hamingjuspá .
" En ég hef bæði kjark til að lifa
og deyja . "
" Svo ber manni
og , " sagði biskup
og brosti þunglyndislega , enda var hann fyllilega búinn að gleðjast
og hryggjast í lífsins margháttaða skóla ,
og báðir voru þessir miklu menn , Brynjólfur
og Hallgrímur , almennt aumkaðir , hvor upp á sinn máta .
Í þessu kallaði borðklukkan biskup
og sveit hans til snæðings .
" Kvöldverður er til reiðu , góðir menn
og bræður , " sagði biskup , " látum oss ganga til matar . "
Hann stóð upp ,
og svo gjörðu hinir .
Hann virti þegjandi séra Hallgrím fyrir sér eitt augnablik
og svo hina , er í kringum hann stóðu ,
en úr augum þeirra lýsti sér viðbjóður
og meðaumkun .
" Fylgdu séra Hallgrími niður til Þingvalla , " sagði biskup við smásvein sinn , "
og bið Þórð prest frá mér að veita honum beina
og annast hann meðan hann dvelst á Þingvelli . "
" Ég þakka yður , herra , " var allt , sem Hallgrímur prestur sagði ,
og tár komu fram í hin hálfblindu augu .
Biskup sá það , andvarpaði
og sagði í hjartanu : " Já , það er sárt að hrekja hann frá borði mínu ,
en ég þori ekki að bjóða gestum mínum slíkt .
Hve viðbjóðslegur getur þó líkaminn ekki orðið ! "
Hann sagði við gesti sína :
" Hafið mig afsakaðan , vinir ,
og gangið til snæðings , ég hef ekki matarlyst . "
Þeir mötuðust ,
en biskup gekk út .
" Hjartanlega hefur mig langað til að neyta þessarar kvöldmáltíðar með honum , áður
en ég dey , " sagði séra Hallgrímur við sjálfan sig , er hann gekk út úr tjaldi biskups , " því að héðan af munum við tveir líklega ekki mætast á Þingvelli . "
Veður var hið fegursta ,
og varla blakti hár á höfði
eða sáust skýjaflókar á lofti .
Þennan dag , sem var í enda þingtíma , ætlaði séra Hallgrímur að nota til að ganga í tjöld
og búðir höfðingja
og kveðja - til að kveðja , því að engan bað hann ölmusu .
En eigi að síður vissu allir , að hann var þurfamaður .
Jafningi kveður jafningja , það þykir skyldug kurteisi ,
en hver setur upp ólundarsvip , þó að hann fari á mis við kveðju aumingjans ?
Kurteisi þeirra kærir sig enginn um .
Hann var nú í síðasta skipti að skoða Þingvöll .
Hann hafði staulazt upp á Lögberg meðan hann dvaldist á þingi
og hlustað á mál manna , verðgangskvartanir
og annað , sem þá var fyrir höndum .
Til lögréttu kom hann
og .
Þar heyrði hann á ræður , sektalýsingar , frændsemisspell , stefnur
og þess konar ,
og nú í síðasta sinn stóð hann meðal grúans
og hlustaði á , að þingi var sagt upp .
" Hví áræðið þér , Hallgrímur prestur , að leggja út í svo mikla mannþröng , sjúkur
og gamall maður ? "
sagði einhver að baki honum .
Það var Torfi prófastur í Gaulverjabæ .
Prestur sneri sér á hækjunni
og sagði :
" Ég elska hvern stein
og hvern blett á þessu gamla endurminninganna svæði .
Ég er að kveðja í dag , eins
og þingið ,
og hví skyldi ég þá ekki kveðja Lögberg
og lögréttu , gamla kunningja mína ?
Ég mun ekki sjá þau oftar . "
" Ég skal leiða yður til tjalda biskups , " kvað Torfi prófastur
og tók í handlegg öldungsins .
Þeir gengu upp á Þingvöll
og biðu þess , er höfðingjar vitjuðu búða sinna
og tjalda .
" Sálmar mínir eru prentaðir
og hafa unnið hylli manna , " hugsaði Hallgrímur prestur .
" Hver veit nema einhverjir verði til að rétta mér hjálparhönd .
En ég hef tvisvar áður riðið til þings í sama tilgangi ,
og leiðir verða að logum langþurfamenn . "
Hóparnir gengu framhjá .
Brynjólfur biskup
og umboðsmaður gengu hvor við annars hlið , lögmenn , sömuleiðis prestar , sýslumenn , bændur .
Hver hafði valið sér félaga á skemmtigöngu .
Sumir gengu í tjöld sín til snæðings , sumir til lögréttu , sumir til Lögbergs
eða upp í gjána .
Aftur aðrir bjuggu sig sem hraðast til brottferðar o .
s .
frv. , eftir því sem hverjum bezt þókknaðist .
Meðal þeirra , sem kvöddu , var séra Hallgrímur Pétursson ,
og gekk Torfi prófastur með honum í tjöld
og búðir .
Þeir höfðu hvergi langa dvöl ,
en margir urðu þó til að gefa honum .
Flestir , sem mættu þessum ferðamönnum , annað hvort námu staðar
og horfðu á holdsveika manninn í þegjandi undrun ,
eða þá gutu til hans forvitnu hornauga .
Hví þá það ?
Höfðu aldrei fyrr holdsveikir menn
og snauðir heimsótt Þingvöll , meðan á þingtíma stóð ?
Ójú , því að þar sem annars staðar sást mismunur á fátækum
og ríkum , sjúkum
og heilbrigðum ,
en flestir vissu , að þessi maður var Hallgrímur Pétursson , höfundur Passíusálmanna , sem þá voru fyrir nogkru komnir fyrir almenningsaugu
og lofaðir mjög .
Að svo fögur blóm yxi upp af svo fúnum
og rotnum grundvelli , áttu ókunnugir bágt með að gjöra sér skiljanlegt .
Ímyndunaraflið hafði málað sér manninn fagran
og álitlegan hið ytra ,
en hér var öðru nær .
Þeir námu staðar frammi fyrir tjaldi biskups
og ætluðu inn .
" Er þetta Hallgrímur Saurbæjarprestur ? "
sagði maður nogkur , sem þá gekk á móti þeim .
Hann var stór
og ólaglegur .
Það var Illugi Bjarnason .
Prestur sagði svo vera .
" Þá vil ég , prestur minn , biðja yður um að veita mér sem snöggvast viðræðu í einrúmi . "
" Það er velkomið , " sagði prestur .
Torfi gekk inn í tjald biskups ,
en þeir gengu út fyrir það
og settust niður .
" Svo er mál með vexti , " tók Illugi til orða , " að á óhappastundu veðjaði ég um talsverða peningaupphæð við Daða Halldórsson .
Ég tapaði veðmálinu ,
en ég skoðaði það
og það mál allt einungis sem gaman , er ég bjóst við að geta leiðrétt nær sem ég vildi ,
en í millibili átti Daði barn - " .
" Já , Illugi minn , hlaupum yfir það , ég veit það allt saman , " sagði prestur .
" En í millibili galt Daði biskupi part þann , sem peningar mínir stóðu í , upp í sektir , að mér fornspurðum .
Ég hef síðan á tveimur þingum kært þetta fyrir biskupi
og enn enga uppreisn fengið ,
og málið er svo lagað , að ég get ekki vikið því til dómsatkvæða .
En af Daða er ekkert að hafa nema húðina .
Nú var ég að hugsa um að biðja yður , séra Hallgrímur , að mæla máli mínu við biskup , að hann , sem er svo ríkur maður , skili mér aftur þessu lítilræði . "
" Hvers máli skyldi ég geta mælt , Illugi minn ?
Sjá , hversu mikill aumingi ég er orðinn ! "
" En biskup metur orð yðar mikils , " sagði Illugi .
" Það hefur hann oft gjört ,
en ég hef þá aldrei borið fyrir hann nema rétt mál .
Biskup geldur yður aldrei annarlegt sektarfé aftur . "
" Aldrei aftur , " sagði Illugi
og gnísti tönnum , "
og þessi níðingur , Daði , hefur haft mig til að hylma með sér lygar
og rangindi af ýmsu tagi ,
og honum er það að kenna , að Ólafur Gíslason er í mörg ár útlagi .
Ólafur er þó miklu skárri
en Daði , þótt vondur sé . "
" Það , sem þér hafið borið ranglega á meðbróður yðar , það ber yður að kalla aftur , " sagði prestur , " það er skylda hvers kristins manns . "
Illugi fól andlitið í höndum sér
og þagði .
Hann hugsaði sem svo : " Biskup er stórgjöfull , ég hef marga óhæfu að segja honum af Daða , margt , sem hann þarf að vita .
Má vera , að hann borgi mér sögulaunin vel ,
og ég fái þannig jarðarpartinn borgaðan frá Daða , þótt óbeinlínis sé . "
Hann reisti sig upp
og sagði :
" En , séra Hallgrímur !
Meistari Brynjólfur rak mig út úr tjaldi sínu í dag , með þeim ummælum , að ég skyldi aldrei framar koma fyrir augu sín ,
og ég þarf þó að létta á samvizkunni . "
" Ég skal biðja biskup að hlusta á syndajátningu yðar , það er allt
og sumt , sem ég get gjört fyrir yður , Illugi minn .
Fæturnir gjörast nú stirðir .
Fylgið mér til tjalds biskups . "
Illugi gjörði svo .
" Hér kom ég fyrst ,
og hér kveð ég síðast , " sagði Hallgrímur prestur , þegar hann var kominn í tjald biskups .
" En ég hef einnar bænar að biðja yður um , herra ,
og hún er sú , að þér veitið þessum manni , sem með mér er , nogkurra augnablika áheyrn , hann ætlar að segja yður áríðandi mál . "
" Fyrst þú biður mig um það að skilnaði , séra Hallgrímur minn , má ég ei neita því ,
en hvaða áríðandi mál skyldi Illugi Bjarnason hafa að segja mér ? "
Þeir gengu afsíðis
og dvöldust þar stundarkorn á eintali .
Eftir það kom biskup út aftur
og rak hann Illuga á undan sér út
og sagði um leið :
" Það eru allt saman svika-
og undirferlis-flækjur frá upphafi til enda , sem hafa skemmt framtíð eins
eða fleiri manna ,
og eruð þið báðir jafnsekir .
En , séra Hallgrímur minn , hefur þú nú notið góðrar hjúkrunar hjá Þórði presti ? "
" Já , herra , einkar góðrar , ég þakka yður auðmjúklegast fyrir .
Ég er nú kominn til að kveðja yður , herra . "
" Svo er nú það , svo seint á degi ? "
" Ójá , herra , ég hef stutta áfanga , er veikur
og stirður ,
en vegurinn langur . "
" Hér eru fáeinir skildingar til ferðarinnar , " sagði biskup
og rétti honum nogkrar spesíur .
Öldungurinn hristi höfuðið ,
og kyssti ölmusugjafar-höndina - hönd þá , sem svo oft áður hafði á þyrnibraut ævinnar verið honum hjálpleg .
Varir hans voru þreyttar ,
og tárin voru heit , sem lauguðu hana .
Biskup horfði á hryggðarmynd þá , er frammi fyrir honum stóð ,
og ósjálfrátt komu tárin fram í augu hans , er hann fylgdi öldungnum til dyra .
Hallgrímur prestur gekk út ,
en biskup sagði , er hann var aftur kominn inn :
" Ég fór þó ekki svo villt í því að styrkja Hallgrím til lærdóms .
Ég sá , að nægar voru gáfur fyrir ,
og gáfum , hvar sem voru , hef ég jafnan viljað beina á réttan veg .
Sálmar hans eru þess vottur , að fræið hefur ekki fallið í grýtta jörð , hversu sem ytra ástandið hefur verið .
En Torfi frændi , hvílíka höggorma hef ég ekki fóstrað í barmi mínum !
Þú hefðir átt að heyra á öll þau svikabrögð , sem þeir Daði
og Illugi hafa bruggað á móti Ólafi Gíslasyni . "
" Svo er það , " sagði Torfi prófastur , " mig hefur lengi grunað , að allt væri ekki með felldu um orðstír Ólafs .
En þér sögðust , herra , ætla að fylgja lögmönnum spölkorn hérna upp fyrir , hestarnir standa þegar söðlaðir . "
" Kemur þú ekki með , frændi ? "
spurði biskup .
" Nei , herra , ég ætla að horfa á skrúðgöngu þingheims upp í gjána , því að það er þegar búið að fylkja þar söngmönnum . "
" Er það þegar búið ? "
sagði biskup , "
en hérna koma þeir herrar þá að tjöldum vorum .
Göngum út á móti þeim . "
Þeir gjörðu svo .
Nogkuð fyrir neðan einstigið upp í Almannagjá lá gamall maður á jörðunni
og raðaði smáum
og stórum peningum í ofurlitla stöpla í skikkjuskauti sínu , eins
og hann væri að telja þá saman .
Logsins leit hann upp
og sagði við drenginn , sem sat við hliðina á honum
og hélt í tvo hesta :
" Ég hef , eins
og sagt er um draugana , gaman af peningunum . "
Drengurinn brosti
og sagði , í því að hann benti á spesíu , er lá sérstök , vafin innan í óhreinan bréfmiða : " Því þykir yður vænna um þennan pening
en hina aðra ?
Þér geymið hann svo vel . "
" Af því að mér var gefinn hann af fátækum manni í þakklætisskyni fyrir sálmana mína , " sagði séra Hallgrímur , því að hann var maðurinn .
" Þegar þú eldist , muntu finna mismuninn á vina-
og ölmusugjöfum .
Þessi eini peningur gat laðað gleðibros fram af þessum bólgnu
og viðbjóðslegu vörum , sem ekki gátu snert svo hönd velgjörðaföðurins , að kossinn gagntaki hann eigi með hryllingi , eins
og höggormsbit ,
og ekki var það þó Júdasarkoss .
- Þessir peningar endast mér
og mínum með sparnaði eitt ár ,
og ég þurfti þeirra með ,
en þreytuverk er að rétta fram höndina út eftir ölmusum , drengur minn . "
" Já , því trúi ég , þegar margir gefa , " sagði drengur .
Hallgrímur prestur brosti að skilningsleysi æskunnar ,
en sagði ekkert .
Í þessu reið stór hópur manna skrautbúinn
og vel ríðandi upp í gjána .
" Hverjir fara þar ? "
spurði séra Hallgrímur
og brá hönd fyrir auga .
" Lögmenn ríða af þingi ,
og fylgir þeim hópur af lærðum
og leikum ,
og þar á meðal meistari Brynjólfur , " sagði drengur .
" Guð blessi hann , " sagði prestur
og stakk á sig fénu .
Jafnskjótt gall við hljóðfærasöngur neðan úr gjánni .
" Hver syngur mig svona úr hlaði ? "
sagði séra Hallgrímur
og renndi augunum til himins .
Þar vissi hann , að fyrir voru æfðir söngskarar .
Skáldið helgar sér sönginn , af því að skáld-
og söngvadísirnar eru systur .
Hópurinn hvarf upp í gjána , söngurinn þagnaði ,
og meðreiðarsveinninn stakk reifuðu fótunum holdsveika skáldsins í hornístöðin , fór sjálfur á bak
og teymdi síðan undir honum .
Heyrðist þá þetta vers úr Passíusálmunum sungið margraddað rétt fyrir neðan þá í gjánni :
" Gefðu , að móðurmálið mitt " o .
s .
frv. ,
og nú var bergmálið hljómfegra
en í fyrra skiptið , því að þetta voru skærar barnaraddir .
Hallgrímur prestur mændi til himins meðan á söngnum stóð ,
og heit tár streymdu niður um kinnar hans .
Hann tók ekki eftir , hversu hesturinn hossaði honum , er hann klöngraðist upp einstigið á milli blágrýtishamra Almannagjár .
Logsins blasti blár himininn við ,
og gjáin var þrotin .
" Styddu mig nú af baki , " sagði séra Hallgrímur , " þetta er blessaður dagur .
Andinn hvíslaði í eyra mér , er ég hlustaði þegjandi á söng barnanna , að þannig mundi sálmar mínir verða fyrsta lofkvæði barnanna
og andlátsbæn öldungsins .
Leiddu mig fram á gjárbarminn .
Ég vil ennþá einu sinni renna hálfblindum augum mínum yfir gamla Þingvöll .
Ég vil blessa hann
og börnin hans um aldur
og ævi , eins
og Jakob blessaði börn sín . "
Unglingurinn leiddi Hallgrím prest fram á gjárbrúnina , þar sem allar töframyndir Þingvalla blöstu við auganu
og deyjandi geislar kvöldsólarinnar , er var að ganga undir .
Það eru til svo fögur
og svo unaðsrík augnablik hér í þessum dauðans dal , að tungan á ekki orð ,
og hjartað eins
og logar sér fyrir útmálun tilfinninganna ,
og þetta augnablik hefur verið eitt af þeim fyrir séra Hallgrími .
" Guð blessi ykkur , Íslands-börn !
Guð blessi þig , Þingvöllur , " sagði skáldið klökkur
og steig á bak .
" Svona nú , börn , þið hafið sungið prýðilega
og kunnuð flest versið , " sagði Torfi prófastur .
" Skiptið þið þessu á milli ykkar , " sagði hann
og kastaði til þeirra spánnýrri spesíu
og gekk svo til tjalda biskups .
Börnin voru við leika sína uppi í gjánni ,
og fékk hann þau til að læra
og syngja versið , hvort heldur til heiðurs skáldinu , til heiðurs lögmönnum , sem að vissu leyti voru verndarar landsins tungumáls ,
eða sjálfum sér til skemmtunar , er óvíst .
26. kafli
Heim að Skálholti snúum vér ennþá athygli vorri .
Þar hefur ýmislegt borið við þessi árin
og margt , sem mætt hefur meistara Brynjólfi .
Þar á meðal má telja það , að Ragnheiður Torfadóttir , fósturdóttir hans
og frændkona , varð að þrætuefni milli þeirra Lopts kirkjuprests Jósefssonar
og fyrrgreinds Jóns Sigurðssonar , lögmanns frá Einarsnesi , sem þá var skólasveinn .
Biskupi féll það mjög þungt , einkum þegar Ragnheiður nogkru seinna átti barn með Jóni .
Jón fór við það frá Skálholti , því að biskup vildi engum sáttum taka ,
og þótti honum sem var , að þeir Daði vera sér óþarfir .
Þennan dag , er vér komum þangað , er veðrið blítt
og fagurt .
Dómkirkjan stendur opin ,
og dyrnar eru fullar af fólki , sem ekki kemst fyrir inni í henni , sömuleiðis fyrir utan hvern glugga standa þrír
eða fleiri menn að hlusta ,
og margir eru grátbólgnir .
Fyrir altarinu stendur Brynjólfur biskup , náfölur
og hvítur fyrir hærum .
Frammi fyrir honum standa þrír menn skrýddir prestsskrúða .
Biskup er að vígja þá til prestsstöðunnar .
" Vertu trúr til dauðans , þá skal ég gefa þér lífsins kórónu .
Já , dauðann getur borið að bráðara
en varir , " sagði hann
og renndi um leið augunum fram í kirkjuna , þar sem stóð vönduð líkkista á miðju gólfi .
Biskup greip um gráturnar til að styðja sig
og hélt áfram : " Ég vígi yður í dag fyrir verkamenn í drottins víngarði í allra þessara votta viðurvist .
Á síðan munum vér allir mætast í æðra heimi ,
og þar opinberast , hversu trúlega vér verjum því pundi , sem oss hér var trúað fyrir , " o .
s .
frv .
Prestaeiðurinn var unninn ,
og þrír nýir hirðar áttu að ganga út í hinn villugjarna
og víðlenda heim til að safna saman .
Einn þeirra var Jón fósturson biskups , sá er Daði Halldórsson kom forðum í smásveins-þjónustu hans .
Þessum parti af guðsþjónustunni var nú skörulega logið ,
og biskup fór úr skrúða þeim , er hann bar við vígsluna ,
en jafnframt honum lagði hann af sér þrek það , sem starfi hans útheimti .
Hann settist á stól frammi fyrir grátunum með krosslagðar hendur
og hlustaði á líkræðurnar , sem lesnar voru yfir frú Margréti , konu hans framliðinni .
Torfi prófastur hélt snjalla ræðu , fagra
og hjartnæma .
Biskup hlýddi víst á hana með athygli , um leið
og hann lét höfuðið hníga niður á bringuna .
Þar eftir hélt kirkjupresturinn ræðu ,
en Torfi prófastur gekk þar að , sem biskup sat ,
og sagði , er hann sá ekki bæra á honum :
" Er yður illt , herra ? "
Ekkert svar kom frá biskupi ,
og Torfi laut niður að honum
og sá þá , að hann var að líða í ómegin .
Þeir , sem næstir voru , dreyptu á hann víni , sem stóð á altarinu .
Presturinn þagnaði um stund .
Logsins lauk biskup upp augunum
og sagði :
" Er búið að jarðsetja ? "
" Nei , herra ,
en yður er illt , " sagði Torfi .
" Það er ekkert að ráði , það er ekkert , ég var einungis þreyttur , " sagði biskup
og hóf upp höfuðið
og hlýddi á ræðuna , þar til henni var logið .
Klukkurnar gullu við hátt ,
og líkið var borið til grafarinnar .
Biskup gekk
og út á eftir því
og nam staðar þar , sem hann sjálfur fimm árum síðar lagðist til sinnar síðustu hvíldar .
Hann sá gröfina hylja kistuna ,
og hann hné aftur snöggvast í ómegin .
Gröfin var fyllt ,
og líkfylgdin gekk til kirkju
og sömuleiðis biskup .
Þar var sorgarathöfnin enduð með latínskum söng ,
og allir gengu inn á staðinn .
Þar beið gestanna tvöföld veizla , erfisdrykkja
og vígsluveizla ,
og tók biskup þátt í henni með kjarki
og hugrekki
og sömuleiðis í samræðum gestanna .
Já , hann var þann dag venju fremur blíður
og léttur í máli við hvern mann ,
en ekki var hann þó fastur í sæti sínu , sem sýndi , að innri maðurinn var ekki svo rólegur sem hinn ytri .
·
Úti í garðinum lék Þórður Daðason sér við önnur börn , sem komið höfðu til kirkjunnar með foreldrum sínum .
Biskup bar þar að , hallaði sér fram á garðinn
og horfði á leikinn , því að þá voru borð upp tekin .
Þórði rann í skap við eitt leiksystkini sitt
og sagði :
" Og þú , fátækur kotadrengur , þykist vera ofgóður til að vera sendisveinn ogkar ? "
" Komdu hingað , drengur , " sagði biskup , " ég ætla að segja þér nogkuð , sem þú ekki veizt ,
og leiksystkinum þínum líka , yngri
og eldri . "
Sveinninn kom .
" Há staða , drengur minn , " sagði biskup með áherzlu , " hefur ekkert verulegt fram yfir lægri stéttina , hún er enginn hlífðarskjöldur fyrir hrösun
og óhamingju , heldur er það auðmjúkur
og sundurkraminn andi , sem er sér meðvitandi um vanmátt sinn
og sívakandi yfir holdsins girndum
og ástríðum .
Vér erum einungis veik leirker ,
og auðurinn sömuleiðis valtastur vina .
Það er ekki auðvelt að segja , fyrir hvern vér erum að draga saman , ef til vill fyrir letingjann , sem ekki nennir að vinna sér brauð , ef til vill fyrir óhófsbelginn , sem út sýgur hús ekkna
og föðurlausra , til þess síðan að geta notið góðra daga , ef til vill fyrir óvini vora , sem stráð hafa þyrnum á götu vora ,
og hver veit fyrir hvern ?
Ég segi með séra Hallgrími mínum : " Holdið þá jörðin hylur rauð , hlotnast má ýmsum féð " .
Brúkaðu því auðinn til að hjálpa þeim , sem þarf hans með í dag , á morgun er hann , ef til vill , herfang annarra .
Og svona nú , Þórður minn , farðu nú aftur að leika þér ,
en taktu eftir því , sem ég hef sagt þér
og þið öll , hinir gömlu eru reyndastir .
Og þú , óþekki sendimaður , " sagði biskup við sveininn , sem Þórður hafði atyrt , " hérna hefurðu skilding fyrir að vera póstur þeirra , "
og biskup kastaði til hans hálfri spesíu .
" Þið eigið að vera hver annars þjónar .
Munið , að guð vill einungis taka við ogkur , ef við erum auðmjúkir
og lítillátir . "
Og biskup klappaði á kollinn á Þórði dóttursyni sínum
og gekk í burtu ,
en Torfi prófastur hugsaði með sér : " Biskup verður aldrei í betra skapi til að hlusta á bæn mína
en nú , "
og hann gekk inn á eftir honum .
" Nú er biskup orðinn annars hugar
en í öndverðu , " hugsuðu hinir eldri , sem viðstaddir voru
og heyrðu á ræðu hans til barnanna , " enda er maðurinn orðinn mæddur .
Það er sem hver mæðan ofan á aðra leggi hann í einelti ,
en hvert gott foreldri er það líka , sem ekki refsar barni sínu fyrir þá bresti , sem það hefur orðið brotlegt í ?
Meistari Brynjólfur var á yngri árum sínum dramblátur
og fégjarn , enda hafa þær ástríður hans nú þolað heita eldskírn . "
Þetta hugsuðu hinir eldri ,
en börnin gleymdu áminningunum , sem voru of þungar fyrir þeirra skilning ,
og fóru aftur að leika sér .
" Þetta hefur verið þungur dagur , frændi , " sagði biskup um kvöldið við Torfa prófast .
Þeir voru þá tveir einir .
" Já , mjög þungur , herra , " sagði Torfi .
" Mest þungur af því , að þó dauðinn sé jafnan á hælum vorum , er sem vér aldrei búumst við honum .
En ég vona , að ekki verði mjög langt á milli ogkar Margrétar minnar . "
" Þér eruð farinn að hníga á efra aldur , herra . "
" Já , Torfi minn , sálin vill nú fara að brjóta utan af sér fjötrana
og fljúga heim . "
" Nú er hinn rétti tími , " hugsaði Torfi , " nú skal ég bera fram bænina , "
og hann sagði :
" Jón Sigurðsson hefur beðið mig að bera sig fram á bænarörmum við yður , herra . "
" Hvaða Jón Sigurðsson ? "
spurði biskup .
" Jón sonur Sigurðar lögmanns , " sagði Torfi prófastur .
" Jú , jú , þá þekki ég því miður manninn , " sagði biskup
og spratt upp úr sæti sínu .
" Hvað hefur hann beðið þig að bera fram við mig ? "
" Að þér viljið gefa honum samþykki yðar til að hann fái að eiga Ragnheiði dóttur mína
og fósturdóttur yðar , herra . "
" Og þú , Torfi , " sagði biskup
og hnyklaði brýnnar
og horfði fast á hann , " berð fram slíka bæn við mig , eftir að Jón fyrst hefur komizt í galdramál við Loft kirkjuprest
og síðan átt barn við Ragnheiði . "
" Það var ekki Jón , herra , sem var sekur í göldrunum , heldur Loftur prestur .
Mig grunar
og , að Jón muni á sínum tíma verða afbragðsmaður .
Ekki vantar hann gáfurnar ,
og ég vil ævinlega reyna að breiða yfir brotin , að svo miklu leyti sem mögulegt er . "
" Ég vil ævinlega , " sagði biskup , " láta skömmina skella þar , sem hún á að skella .
Jón hefur svívirt Ragnheiði
og þó að hann yrði jarl yfir öllu Íslandi , skyldi hún aldrei , að mér lifandi , verða kona hans .
Máltækið segir : " Sjaldan fellur eplið langt frá eikinni " ,
en það get ég sagt þér , frændi , að þú fellur að sumu leyti langt frá þeim stofni , sem þú ert sprottinn af .
Ekki hefði Jón Gissurarson á Núpi , faðir þinn , gefið þeim manni dóttur sína , sem áður hefði verið búinn að svívirða hana . "
" Þér skuluð ráða þessu , herra , " sagði séra Torfi
og gekk út .
Hann mætti Ragnheiði dóttur sinni í göngunum
og sagði :
" Hafðu þolinmæði , Ragnheiður mín , biskup er ósveigjanlegur .
- Enn koma tímar ,
og koma ráð . "
27. kafli
Það var eitt fagurt kvöld , að margir menn riðu út Hvalfjarðarströndina .
Fremstur í flogki reið þrekinn maður með sítt
og grátt skegg , hér
og hvar ýrt með rauðum hárum , sem benti á , að sá muni hafa verið upprunalegi liturinn .
Við hlið hans reið unglegur maður fríður sýnum .
Þessir menn eru þeir meistari Brynjólfur , sem nú vísiterar Vestfjörðu í sjöunda
og síðasta skipti ,
og skjalavörður konungs , Þormóður Torfason , sem kominn er heim til að selja fasteignir forfeðra sinna ,
og voru nogkrir menn í fylgd með Þormóði
og þar á meðal Loftur prestur Jósefsson .
" Því er þessi maður í för með yður , Þormóður ? "
sagði biskup
og leit til Lofts .
" Hann er , eins
og þér vitið , dæmdur á konungs náðir ,
og þar eð ég hef hylli konungs , þá áleit ég bezt , að hann verði mér samferða , " sagði Þormóður .
Biskup þagði um hríð
og sagði svo :
" Engin gæfa mun verða í þeirri för , sem Loftur prestur er með í . "
Í þessu bili kom maður ríðandi að biskupi
og fékk honum bréf .
Biskup las það með sjálfum sér
og sagði við Þormóð
og rétti honum höndina :
" Verið þér sælir í bráð .
Séra Hallgrímur Pétursson sendir mér sálm ,
og sé ég af því , að hann muni langa að finna mig . "
Síðan bauð biskup að reisa þar tjöld sín ,
en reið sjálfur með nogkrum mönnum á fund prests .
Þormóður reið leiðar sinnar með sína menn .
Inn í ofur hrörlegum skála með moldarveggjum , torfgólfi
og kringlóttum skjáglugga , fylgjum vér nú meistara Brynjólfi .
Göngin voru dimm
og lág , svo að biskup varð að beygja sig mjög , er hann gekk inn .
Fylgdarmaðurinn leiddi hann að rúmfleti til hægri handar .
Þar hvíldi gamall maður með hendur
og fætur reifaðar .
Maðurinn var séra Hallgrímur Pétursson , sem þá var altekinn af líkþrá ,
en alloftast á róli .
Biskup nam staðar á gólfinu frammi fyrir þessari hryggðarmynd
og gleymdi að heilsa .
Fylgdarmaðurinn gekk að séra Hallgrími
og sagði :
" Meistari Brynjólfur er kominn . "
Við orðin " meistari Brynjólfur " reis sjúklingurinn upp , reyndi að stíga á fætur
og ná hækju sinni ,
en biskup benti honum að vera kyrrum , gekk að glugganum , tók skjáinn úr , svo að hreina loftið kæmist inn ,
og settist svo fyrir framan rúmfletið .
" Nú er ég orðinn aumur , herra , " sagði séra Hallgrímur eftir langa þögn , því að andþrengslin voru orðin svo mikil .
Biskup hristi þegjandi höfuðið .
" Já , herra , ég er orðinn aumur
og vænti nú bráðum eftir hvíldinni ,
en mig langaði svo eftir að finna yður , áður
en ég dey . "
" Það er ekki auðvelt að segja , hver annan grefur ; séra Hallgrímur minn .
Ég er farinn að færast nær gröfinni líka , þó að heilsan sé ekki farin mjög að bila . "
" Ég dey vissulega saddur lífdaga , herra .
Líf mitt hefur verið mæðusamt ,
og nú skil ég eftir konu mína
og börn , fátæk
og munaðarlaus .
- Og börnin mín , ég óttast , að þau taki í arf eftir mig þessa voðalegu líkþrá .
Það er allur sá arfur , sem ég eftirskil þeim , " sagði öldungurinn
og tárfelldi .
" Einu sinni datt mér það sama í hug , séra Hallgrímur .
Ég þorði ekki að eiga stúlku , af því að móðir hennar hafði holdsveikissnert ,
en ekki fórust börn mín af þeim sjúkdómi , " sagði biskup ,
og tár komu einnig fram í augu hans .
" Ég ræð þér til , " sagði hann ennfremur , " að setja það ekki fyrir þig
og leggjast rólegur í gröfina sökum þess .
Sjúkdómurinn er að vísu voðalegur ,
en hann er þér ósjálfráður ,
og guð getur vel snúið honum frá ætt þinni , ef honum svo þókknast , þó að ytra álitið sé á móti því .
Og séra Hallgrímur minn , það eru til sjúkdómar , sem eru verri
en holdsveikin . "
" Konan mín liggur mér þó þyngra á hjarta , " hélt prestur áfram .
" Ekkjustand hennar ? "
spurði biskup .
" Nei , ekki það , herra , heldur annað þyngra .
Hún hefur aldrei getað aðhyllzt hina sönnu , sáluhjálplegu trú , síðan hún kom frá Tyrkjum ,
og ég hef oft
og iðulega grátandi beðið guð fyrir henni , ég hef oft beðið hann að lofa mér að sjá ávöxt tára minna
og andvarpana gegnum mörg
og mæðusöm ár , áður
en ég dey ,
en þá bón hef ég ekki fengið uppfyllta . "
" Þú getur ennþá fengið hana , " sagði biskup , " vertu öruggur
og vonaðu .
Vonin svíkur ekki . "
" Ég vona líka , herra .
Það koma einungis að mér veikleika augnablik , er mér liggur við að efa .
Ó , það er svo þungt að standa , þegar líkaminn er orðinn svona óhæfilegt sálarherbergi . "
" Já , það er þungt , " sagði biskup
og stóð upp .
" Eruð þér nú að fara , herra ? "
" Já , fylgdarmennirnir eru farnir að vonast eftir mér . "
Séra Hallgrímur stóð upp
og fylgdi biskupi fram að göngunum
og sagði með hvíldum :
" Enn langar mig , herra , að biðja yður einnar bænar að skilnaði . "
" Láttu mig heyra hana , " sagði biskup .
" Ég bið yður , herra , að fyrirgefa Daða Halldórssyni
og þeim öðrum , sem hafa gjört á hluta yðar , " sagði Hallgrímur prestur .
Biskup brá ofurlítið lit
og sagði :
" Biður þú þessarar bænar sökum óvina minna ? "
" Nei , herra , ég bið hennar einungis sem kristinn maður , sem maður , er stendur við takmark lífsins
og langar til að mæta yður sem fullkomnustum frammi fyrir dómara alls holds . "
" Ég hef veitt Daða uppreisn
og Steinsholt í Hreppum , " sagði biskup .
" Það var vel gjört , herra ,
og eins veit ég , að þér eftir megni leitizt við að fyrirgefa af hjarta mótstöðumönnum yðar
og sættast við þá heilum sáttum . "
" Þú berð fram rétt mál , séra Hallgrímur ,
og ég veit , að þú vilt mér vel , " sagði biskup
og rétti honum höndina , " vertu nú í guðs friði . "
" Guð fylgi yður , göfugi herra , " mælti prestur .
" Næsti fundur ogkar verður hjá honum , sem einn getur læknað eynd mína
og launað yður fyrir mig . "
" Það verður líklega ekki langt á milli ogkar , " sagði biskup , "
og sálmurinn , sem þú sendir mér , skal fyrst verða sunginn yfir gröf minni .
Hann verður á sínum tíma eins nafntogaður
og Passíusálmarnir .
Vertu í guðs friði , " sagði biskup ,
en prestur bograðist inn göngin
og kom ekki upp einu orði fyrir mæði .
" Svona nú , maður , " sagði biskup , er hann aftur sá dagsins ljós , við þann , sem fylgdi honum , " við erum kunnugir veginum .
Þú þarft ekki að fylgja mér til tjaldanna , hér bíða fylgdarmenn mínir .
En , vel á minnzt .
Færðu séra Hallgrími þetta frá mér , ég var nærri búinn að gleyma því .
Hverjum skyldi líka detta peningar í hug í þvílíkum hryggðar-heimkynnum ? "
Maðurinn gekk inn ,
en biskup reið burtu með mönnum sínum .
28. kafli
Það er vetur .
Ólafur Gíslason situr einmana á herbergi sínu í Kaupmannahöfn , þreyttur eftir endað dagsverk , því að nú var einn á fætur öðrum af vinum hans horfinn honum , sumir niður í skaut grafarinnar ,
en suma höfðu byltingar tímans skilið frá honum ,
og sumir voru flognir í fang nýrra vina , bæði sökum nauðsynja lífsins , sem jafnhliða hnýta
og leysa ásta-
og vinaböndin ,
eða þá hverflyndis , sem finnur allt leitt , sem lengi er .
Guðmundur Andrésson var dáinn úr bólunni , Þormóður sagnaritari var heima á Íslandi að taka arfa sína
og var fyrir löngu orðin von á honum .
Alls staðar var einhver umbreyting .
Heiman af fósturjörðunni hafði hann ekkert heyrt um sumarið .
Hún hafði heldur ekki látið að honum ,
en engu að síður hvarflaði þó hugur hans þangað oft með eftirþrá , - þó ekki til Rauða-Þórs , hann hafði gjört honum rangt til , ekki til Svika-Freyju , hún hafði fótum troðið tilfinningar hans , ekki til Daða Halldórssonar , hann hafði logað fyrir honum friðar-Eden hans ,
og til hvers
eða hverra stóð þá hugurinn ?
- Til föðurlandsins samt .
Fjöllin himinháu , fossarnir hvítu
og dalirnir skrúðgrænu höfðu ekkert gert á hluta hans .
Þar hafði hann varið hinum unaðarríkustu ævidögum sínum .
Og hann tók fiðlu sína , stillti strengina , strauk boganum yfir þá , til að kanna , hvort samhljómur þeirra væri réttur ,
og að því búnu lék hann
og söng vísur þessar :
Ég heima man á fornu fósturlandi , að fögrum jurtum lék ég tíðum þar í æsku , er skriðu undan vetrarbandi alblómguðu , grænu hlíðarnar .
Þar lækir slógu hulda hörpustrengi ,
og hamravættir endurkváðu við , ég söng ,
og björgin bergmáluðu lengi .
Þar bjuggu saman hreysti'
og sakleysið .
Og einatt hugsa ég til minna dala , þann æ skal muna friðarsælu rann .
Þar hvítfreyðandi háir fossar tala
og hátíðlega , stóra náttúran .
Þú , kristillshjálmi krýnd mn daga
og ævi , hin konungborna , sögufróða dís , þú , eyjan gamla , umvafin af sævi , þér ást er jafnan barna þinna vís .
Þú situr hátt við heimskaut Norðurlanda , með hvítan fald í græna möttlinum , með rúnakefli rist á milli handa
og réttir það að öllum heiminum .
Í þinni kjöltu horfði' ég fyrst til hæða , þar helgu trúarljósi fyrir brá , í þinni kjöltu kenndi eg margra gæða , sem kóngur hæða stráði friði á .
Í þinni kjöltu hef ég að litlu lotið , þar lífs
og dauða skuggsjá fyrir brá , í þinni kjöltu hef ég bætt
og brotið , þar byrjaði mitt hjarta fyrst að slá .
Í þinni kjöltu þanki' óminnishlekki í þungri fæðing utan af sér braut .
Ég feginn vildi , að ég þyrfti ekki í annarlegrar móður hníga skaut .
Í Íslands kjöltu guð fyrst lét mig gráta ,
og gráta vil ég þar í hinnzta sinn .
Í kjöltu þess ég kýs mitt fjör að láta , úr kjöltu þess að fara í himininn .
Í þessu var drepið á dyr .
Ólafur kastaði fiðlunni
og gekk til dyra .
Þar stóð þrekinn maður , sem hann bar ekki kennsl á .
" Komið þér inn , maður minn , " sagði Ólafur , " ég þekki yður ekki . "
Maðurinn gekk inn
og tók sér sæti .
" Ég þekki yður heldur ekki ,
en mér var sagt , að Ólafur stúdent Gíslason byggi hér , " sagði maðurinn
og tók upp bréf
og rétti að Ólafi .
Hann tók við því , leit á utanáskriftina
og sagði :
" Ójá , bréfið er frá Íslandi ,
og frá Torfa prófasti , sýnist mér .
Hvað heitið þér , maður ? "
" Loftur heiti ég
og er Jósefsson , " sagði aðkomumaður .
" Ekki þó séra Loftur , sonur Jósefs prests sterka á Ólafsvöllum ? "
spurði Ólafur .
" Jú , jú , sá er maðurinn . "
" Og séra Torfi hefur skrifað mér , að þér væruð kirkjuprestur í Skálholti , " sagði Ólafur ennfremur .
" Það er líka satt , " sagði aðkomumaður , "
en svo stóð á , að ég lagði ástarhug á frændstúlku
og fósturdóttur biskups , Ragnheiði , dóttur Torfa prófasts í Gaulverjabæ ,
og glettist ég ,
eða þó öllu heldur Skafti bróðir minn , ofurlítið við Jón nogkurn Sigurðsson , sem líka vildi eiga Ragnheiði ,
en þessar smáglettingar voru mér gefnar að sök sem galdrabrugg .
Ég átti til dæmis að hafa valdið Jóni þessum svefnleysi
og öðrum meinum .
Biskup stofnaði til prestastefnu í málinu ,
og ég átti að hreinsa mig af áburðinum með tylftareiði ,
en , satt að segja , þótti mér þessi ákæra ekki eiðsverð ,
og ég gaf henni lítinn gaum ,
en afdrifin urðu , að ég varð að hætta við prestskap
og er nú kominn hér , dæmdur á konungsnáð . "
" Já , já , ekki er mæða biskups þrotin , þó að ég færi , " sagði Ólafur , "
en hvað kunnið þér að segja mér um Þormóð sagnaritara ?
Varð hann eftir á Íslandi ? "
" Nei , við urðum samferða .
Þormóður er bezti drengur .
Hann lofaði að bera mig fram við konung ,
en ogkur vildi slys til á leiðinni .
Við sigldum fyrst til Hollands ,
en þegar við héldum þaðan , brutum við skipið við Sámsey .
Mönnum
og nogkrum fjárhlut var bjargað ,
en þá kom það fyrir , að skipssláni danskur
og íslenzkur maður , Sigurður nogkur Ásgeirsson , sem með ogkur var , lentu drukknir saman í rifrildi
og áflogum .
Þormóður ætlaði að skilja þá ,
en það tókst svo óhönduglega , að hann drap þann danska ,
og voru þeir því báðir , Sigurður
og hann , settir í varðhald ,
og ég heyri fólk vera að spá , að Þormóður missi fyrir þetta óhapp embætti sitt , þó að konungur líklega náði hann . "
" Já , ljótar svaðilfarir eru þetta , " sagði Ólafur .
" Já , víst er um það , enda held ég , að biskup hafi svo tilætlazt , " sagði Loftur .
" Hann reið fram á ogkur Þormóð í sumar á Hvalfjarðarströndinni
og sagði Þormóði , að engin gæfa mundi verða í þeirri för , sem ég væri með í . "
" Og það hefur rætzt , " sagði Ólafur , "
en komið þér aftur til mín á morgun .
Ég skal þá gjöra það fyrir yður , sem í mínu valdi stendur ,
en nú ætla ég að lesa bréf mitt . "
Loftur prestur stóð upp
og kvaddi ,
og Ólafur vísaði honum á gestgjafahús til næsta dags .
Ólafur tók nú upp bréf sitt
og las .
Það var frá séra Torfa , eins
og hann hafði getið til ,
og hafði Þormóður haft það til varðveizlu ,
en sökum varðhaldsins beðið séra Loft fyrir að koma því áfram .
Bréfið frá Torfa prófasti var ástúðlegt
og gott .
Hann sagði honum um harma biskups ,
og hversu hann væri farinn að snúa huganum frá jörðunni ,
og á meðal annars stóð þessi kafli í bréfinu :
" Kom þú nú bráðum heim , Ólafur .
Illugi er búinn svo gjörsamlega að snúa hjarta biskups til þín , þótt ótrúlegt sé .
- Hver skyldi ætla , að vínber yrðu lesin af þyrnum ?
Engir vinir eru þeir , því að ekki hefur Illugi breytzt til batnaðar í seinni tíð .
Í meðfylgjandi bréfi Vilborgar heyrir þú eflaust , hvernig í öllu liggur .
Vilborg er að vísu farin að hærast ,
en hjarta hennar er eins heitt
og það var til forna , enda býst ég við , að þú sért líka orðinn karlalegur .
En ég vík að því aftur , sem ég hvarf frá .
Þú veizt , að Þórður , sonur Daða Halldórssonar , er nú hjá biskupi ,
og er hann búinn að arfleiða hann að öllum eigum sínum
og ann honum mjög , enda er Þórður bezta mannsefni ,
en Daða prest föður hans vill biskup hvorki heyra né sjá .
Þó er Daði búinn að fá veitingu fyrir Núpi ,
og skil ég þó ekki í því ,
en biskup var hreint annars hugar , þegar hann kom úr kirkjuvitjunarferð sinni .
Sömuleiðis er biskup tekinn til að selja allar fasteignir sínar í Borgarfirði
og kaupa aðrar eystra ,
og fleiri stórar umbreytingar að gjöra .
Ég held , að honum sé farið að segja fyrir .
Margar eru fleiri fréttir héðan , dauði , fæðingar , tjón
og margt þess konar ,
en það skal ég allt segja þér , þegar við finnumst , því að koma verðurðu .
Ég leggst ekki rólegur fyrir í gröf mína , fyrr
en þið biskup eruð sáttir ,
og fyrr
en biskup að minnsta kosti getur litið þá Daða
og Jón réttum augum .
Þeir hafa brotið mikið ,
en oss er líka boðið að fyrirgefa mikið .
Við Páll prófastur í Selárdal
og Þórður prestur í Hítardal , sem nú er látinn , höfum í öll þessi ár reynt að mýkja geð biskups
og erum þó ekki komnir lengra
en þetta ennþá ,
en ekki fellur tréð við fyrsta högg . "
Ólafur las bréfið undrandi
og hryggur .
Hversu margar þungar mæðubárur höfðu riðið að höfði öldungsins síðan hann var síðast heima !
Hann var nú sviptur ástvinum , konu
og börnum ,
og það sem þyngst var , að sumir harmar hans voru á einhvern hátt bundnir við hneisu .
Bréf Vilborgar var gott
og ástúðlegt .
Hún bað hann að fyrirgefa sér trúgirni sína
og framhleypni : " En , " sagði hún , " bréfin voru svo snilldarlega afbökuð
og dregin sundur í háði , að ég er viss um , að þegar þú sérð , hvað rithöndin er lík þinni , kastar þú ekki þungum steini á mig .
Þú mundir aldrei geta trúað slíkri varmennsku um nogkurn mann , sem þeir Daði
og Illugi hafa haft í frammi .
Fyrst fyrir skömmu barst mér í hendur bréf , sem þú skrifaðir mér frá Bessastöðum 1650 .
Hefði ég fengið það fyrr , þá hefði allt farið öðruvísi .
Þar getur þú um hvarf bréfanna .
Ég get eigi tára bundizt , þegar ég hugsa um það allt saman . "
Ólafur var sem frá sér numinn , þegar hann hafði lesið bréf fornvinu sinnar .
Það datt úr höndum hans ofan á gólfið , án þess að hann tæki eftir því .
Allar tilfinningar sálar
og líkama hans lágu í dvala þetta augnablik ,
en brátt rankaði hann þó við sér
og sagði við sjálfan sig : " Er ég þá eftir meira
en tuttugu ár kominn svona nálægt takmarkinu ?
- Og Vilborg elskar mig ennþá ?
- Er þá mögulegt , að þessi ófullkomna jörð geti geymt ást , sem ekki er endurnærð á von , óumbreytta í svo mörg ár ?
Já , það er mögulegt ,
en slík ást er verðug gleðitára .
- Og þó hef ég á köflum verið ekki einungis reiður við Vilborgu , heldur jafnvel hatað minningu hennar ,
og einmitt þá hef ég elskað hana heitast . "
" Hver skilur djúp mannlegs hjarta ?
En víst er það , að sé nogkurt akurlendi móttækilegt fyrir eymd
og hrösun af öllu tagi , þá er það einmitt það hjarta , sem af miskunnarlausum höndum var hrakið út úr Eden saklausrar
og hreinnar ástar . "
Eftir að Ólafur þannig hafði svalað tilfinningum sínum , fór hann að hugsa um það , sem séra Torfi hafði skrifað honum .
Við það rann honum svo reiðin við Rauða-Þór , að hann fylgdi ráðum prófasts
og ritaði biskupi langt
og auðmjúkt bréf .
Og annað til Vilborgar , gott
og hjartnæmt ,
og sagði þar meðal annars :
" Mér dettur ekki í hug að ásaka þig .
Þetta hefur allt saman verið illur draumur .
Góði draumurinn kemur á eftir .
Og þú hefur aldrei verið lofuð Sæmundi . "
Bréf það , er Ólafur ritaði biskupi , fann náð fyrir augum hans .
Hann sagði við Torfa prófast , sem var viðstaddur :
" Það hygg ég nú komi fram , sem ég sagði við Hallgrím mág minn forðum , að oft yrði góður hestur úr göldum fola .
Ólaf langar heim til mín ,
og er ég hjartanlega fús á að leyfa honum það .
Ég hef verið helzt til of strangur við hann .
Má vera hann sé orðinn mýktur í skóla mótlætinganna . "
Biskup ritaði Ólafi aftur gott
og vinsamlegt bréf
og kvað sér vera gleði að sjá hann eftir svo langan aðskilnað .
29. kafli
Eins
og vera Ólafs í Kaupmannahöfn hafði oft verið tárum blandin , þannig var
og burtför hans , það er að segja himininn grét .
Þegar Ólafur hafði læst niður
og gengið frá munum sínum , sem ekki voru miklir , lét hann flytja þá til skips ,
en sjálfur bar hann fiðlu sína á bakinu burt úr herbergi því , er hann hafði svo lengi búið í við misjöfn kjör .
" Hún skal fylgja mér , " hugsaði hann , " hún hefur létt mér marga raunastund , er vinirnir hurfu mér .
Hún skal fylgja mér héðan af . "
Hann renndi ennþá einu sinni angurblíðum augum yfir herbergi sitt , skellti síðan hurðinni í lás
og hljóp ofan á götuna .
Hún var blaut ,
og regnið dundi ákaft úr loftinu .
Á undan honum gengu þrír menn , tveir þeirra voru hvatir í spori ,
en hinn þriðji gekk hægt eins
og brúður ,
og tjáði ekki , þótt förunautar hans væru að segja honum að flýta sér að næsta anddyri til að standa af sér skúrina , hann fór sér engu harðara .
Ólafur vildi áfram
og gaf sig ekki að mönnunum .
Allt í einu heyrði hann einn þeirra segja :
" Svona nú , biskupsefni , hvettu sporið
eða stattu við .
Sérðu ekki , að endinn á fiðlunni , sem maðurinn ber , rekst á herðarnar á þér .
Lofaðu honum áfram . "
Ólafur vék sér við .
Hann þekkti málróminn .
Það var Þormóður sagnaritari
og þeir Loftur prestur
og meistari Þórður Þorláksson , sem þá var orðinn varabiskup Skálholts ,
en gekk hægt eftir vanda .
Hvorir þekktu aðra jafnsnemma , heilsuðust
og gengu inn í anddyrið til að standa af sér skúrina .
" Hvert er nú förinni heitið , sveinar ? "
spurði Ólafur .
Þormóður varð fyrir svörunum
og sagði :
" Niður til sjávar , við erum að fylgja Skálholtsbiskupsefni til skips .
Hann fer nú heim til Íslands .
En hvert ætlið þér ? "
" Til Íslands sömuleiðis . "
" Og inn á hvaða höfn ? "
spurði meistari Þórður .
" Eyrarbakka , herra biskupsefni . "
" Nógur er tíminn að brúka titlana , þegar ég er setztur í biskupssæti , því að fyrst verð ég líklega klerkur , " sagði Þórður , "
en hér eru tvö bréf , sem ég bið yður að bera heim að Skálholti .
Annað er til Þórðar Daðasonar ,
og fylgja því tvær bækur ,
en hitt er til meistara Brynjólfs . "
" Ég bið að heilsa Ragnheiði Torfadóttur , " sagði Loftur brosandi .
" Ég bið að heilsa biskupi , " sagði Þormóður .
" Og ég bið heilsa einhverjum
og öllum , " sagði Þórður .
Síðan kvöddust þeir vinsamlega ,
og hver fór sína leið .
Eftir það steig Ólafur á skip , fékk góða ferð
og kom inn á Eyrarbakka .
Þaðan ætlaði hann rakleiðis að ríða til Skálholts ,
en þá varð maður á vegi hans , sem hann hafði ekki séð í mörg ár .
Það var Daði Halldórsson ,
og þó að hann væri ennþá ungur , var hann þó farinn að hærast .
" Svo að lífið hefur þá komið við hann , " hugsaði Ólafur
og ætlaði að flýta sér sem mest hann mátti burtu ,
en Daði gekk þá í veg fyrir hann .
Ólafur krosslagði hendurnar
og lét aftur augun sem til forna á Þingvöllum .
Daði sagði :
" Því logar þú augunum við komu mína , Ólafur Gíslason ?
Ef auga þitt hneykslar þig , þá sting það út , stendur að vísu skrifað ,
en á öðrum stað stendur líka : Lát ekki hið illa yfirbuga þig , heldur sigra þú hið illa með góðu . "
" Er þetta Daði sjálfur ? "
hugsaði Ólafur
og hálflauk upp augunum .
" Jú , svo er sem mér sýnist , sá er maðurinn . "
Hann svaraði :
" Af því að ég hef ekkert gott af að sjá þig . "
" En hafi ég gott af að sjá þig , " hélt Daði áfram , " þá hefur þú engan rétt til að byrgja augun fyrir mér ,
eða heldur þú , að þú sért hreinni í guðs augum
en ég er í þínum ?
Og ekki byrgir hann auglit sitt fyrir þér .
Gakktu heldur með mér hérna inn fjörurnar ,
og hlustaðu á játningu mína ,
og svo getur þú annað hvort snúið við mér bakinu með fyrirlitningu
eða umgengizt mig eins
og mann . "
Ólafur varð forviða á orðum
og atferli Daða , sem var svo mjög ólíkt því , sem hann áður hafði þekkt .
Hann svaraði ekki ,
en gekk þegjandi við hlið hans .
" Ég er kominn á þá skoðun í lífinu , " hélt Daði áfram , " að það sé langtum meiri ógæfa í sjálfu sér að vera vondur
en verða fyrir vonzkunni .
Sá , sem móðgaður er , hefur miklu fremur ástæðu til að aumka óvin sinn
en til að hata hann - -
eða viltu nú , Ólafur Gíslason , standa í mínum sporum ? "
" Nei , " sagði Ólafur
og hristi höfuðið , " það vildi ég þó ekki . "
" Nei , ég vænti þess , " sagði Daði , " ég er alls staðar eins
og flóttamaður á jörðunni .
Ég sigldi til að fá uppreisn ,
en fékk ekki .
Ég man , að ég stóð hálfan
eða heilan klukkutíma fyrir framan dyr þínar
og áræddi ekki inn .
Síðan kom ég heim aftur ,
og hvílík heimkoma !
Jafnvel systkini mín vilja ekki líta mig í stuttu máli er ég afhrak allra .
- Reyndar hef ég fengið uppreisn hjá biskupi að nafninu til .
Ég hef fengið tvö prestaköll , hvort eftir annað ,
og í því tilliti uni ég vel hag mínum ,
en náðinni fylgdi sú skýlausa skipun biskups , að Daði komi aldrei fyrir augu hans .
Í dag hef ég vogað mér í kaupstaðinn , af því að ég veit , að biskup er á ferð suður að Bessastöðum
og kemur heim fyrst í nótt .
Það fékk ég að vita hjá ættingjum mínum , sem ég var að sækja heim .
Er nú unaðslegt að lifa slíku lífi ? "
" Nei , " sagði Ólafur , " þú ert brjóstumkennanlegur . "
" Já , það er ég í sannleika , " hélt Daði áfram .
" Þórður sonur minn er sagður efnilegur piltur , það ber öllum saman um , sem minnast á hann ,
en sjálfur þori ég ekki að sjá hann .
- Svona er allt ,
og ég finn , að ég nýt ávaxtanna af verkum mínum .
Jón Jónsson , sem einu sinni kom í smásveinsþjónustu biskups
og frískóla , hefur verið þetta árið nábúaprestur minn ,
eða aðstoðarprestur nábúa míns .
Hann vill ekkert við mig eiga heldur
en aðrir ,
og honum hafði ég þó ekkert illt gjört .
Illugi Bjarnason hefur gjört mér allt til ills .
Það var ekki nóg með það , að hann segði biskupi öll óþverra-æskupör mín , heldur laug hann miklu við , í von um að fá því ríflegri sögulaun hjá biskupi .
Það brást þó . "
" En hversu líður séra Þorsteini frænda hans ? "
spurði Ólafur .
" Ég sá hann á þingi , minnir mig , 1660 ,
en síðan hef ég ekkert heyrt frá honum . "
" Og hann drekkur nú eins
og ég af verkum sínum , " sagði Daði .
" Hann missti prestinn
og var nauðugur fluttur frá Útskálum
og býr nú á Setbergi í Garðasókn , blindur
og líkþrár .
Séra Jón föðurbróðir minn , sem var við burtflutninginn , sagði , að hann hefði viljað láta teyma hestinn undir sér kringum Útskálabæ áður
en hann fór ,
en séra Jón lét teyma undir honum kringum útiskemmuna ,
og brann hún síðan til kaldra kola . "
" Það eru aumu frændurnir þetta , " sagði Ólafur .
" Já , það eru þeir , " endurtók Daði , "
og hefði ég aldrei látið Illuga leiða mig inn í galdramálið gamla , hefði margt verið öðruvísi nú fyrir mér . "
" Er Illugi ókvæntur ? "
spurði Ólafur .
" Já , það held ég hann sé , " sagði Daði .
" Fólk segir , að hann hafi viljað eiga Sigríði nogkra stórráðu , sem kölluð er .
Hún var ekkja eftir Benedikt nogkurn Pálsson á Möðruvöllum í Hörgárdal .
Meira veit ég ekki um hana ,
en sá ráðahagur tókst ekki ,
og kvað hann hafa tekið sér það nærri .
Að öðru leyti veit ég ekki , hvort hann er nú dauður
eða lifandi . "
" En ert þú þá ekki giftur ? "
spurði Ólafur .
" Giftur ? "
endurtók Daði
og hristi höfuðið .
" Spurðu mig ekki um slíkt .
En hvort viltu nú heldur , að ég skrifti fyrir þér hér út af öllu því , er ég hef gjört þér á móti ,
eða viltu fyrirgefa mér
eða fyrirlíta mig svona óheyrðan ? "
" Já , Daði , " sagði Ólafur , " ég þarf engan skriftamála að heyra því að :
Ef maðurinn er syndum seldur
og sakleysið af vegi leitt , hvort falli heift
eða heimska veldur , ég held það komi fyrir eitt .
Allt , sem þú hefur gjört mér , hefur orðið mér að góðu ,
og skal það vera gleymt ,
og tölum svo ekki meira um það .
Hér er hönd mín , " sagði Ólafur
og rétti honum höndina .
Daði tók í hana hrærður , þakkaði honum
og spurði ennfremur :
" Hefur þú nogkra von um , að hægt muni verða að fá fyrirgefningu biskups mér til handa ? "
" Það skal ég láta þig síðar fá að vita , " kvað Ólafur .
" Ég skal gjöra mitt bezta til , því lofa ég þér ,
og sama veit ég , að Torfi prófastur
og séra Páll í Selárdal gjöra ,
og nú góða nótt , Daði , það er farið að skyggja ,
og ég hef hraðann á höndum . "
" Góða nótt , Ólafur , " sagði Daði
og veifaði til hans hattinum að skilnaði .
Ólafur reið burtu ,
en Daði gekk ofan að sjónum
og hugsaði með sér : " Sérhver syndsamleg fullnægja bendir á réttlætisins fullnægju á síðan ,
og þess þrumuský eru einmitt að draga sig saman yfir höfðum vorum , á meðan fávíst hjarta þykist sem óhultast njóta sætleika hefndarinnar .
Það hef ég nú reynt sjálfur . "
Ólafur reið heim að Skálholti
og fann gamla velgjörðaföður sinn heima , ernan að vísu ,
en gráhærðan öldung , sviptan börnum
og konu sinni ,
og orðinn einstæðing í heiminum .
" Nei , ég er þó ennþá ekki einstæðingur , " sagði hann við Ólaf , rétt eins
og hann hefði getað lesið í huga hans .
" Þarna er Þórður dóttursonur minn .
Hann er afa sínum til mikillar gleði
og er nú farinn að lesa latínska málfræði , " sagði biskup
og dró sveininn að sér
og kyssti hann .
Ólafur vísiteraði nú hvern krók
og kima á staðnum .
Allir hlutir sýndust honum bæði svo líkir
og ólíkir því , er áður var .
Hann gat ekki sjálfur gjört sér grein fyrir í hverju það lá .
En mun hann ekki einnig sjálfur hafa verið umbreyttur ?
Ekkert stendur í stað , hvorki dautt né lifandi , dropinn holar bergið ,
og skyldi eigi tímans tönn vinna að því , sem linara er
en það ?
Tíminn
og tízkan gjörir það að verkum , að vér lítum ekki ætíð sömu augum á sama hlut .
Tökum til dæmis stólinn , þar sem forðum sat elskaður vinur , sem nú er horfinn .
Augað þekkir nú ekki stólinn fyrir sama stól
og áður .
Svona
eða á líkan hátt getur hver hlutur verið bundinn við fljúgandi atvik , ýmist blíð
eða stríð .
Hver undur eru það þá , þó að augað finni allt umbreytt ?
Inni í stúlknabaðstofu svo nefndri mætti Ólafur roskinni konu .
Hún hafði fölan yfirlit
og mikið hár hæruskotið .
Svipurinn virtist honum kunnugur ,
og hann fann , að við hann loddu einhverjar djúpar endurminningar ,
en hann kom honum þó ekki fyrir sig í fyrstu .
Biskup var viðstaddur
og sagði :
" Ólafur , þekkir þú ekki Vilborgu ? "
" Ó , Vilborg , ert það þú ?
Hvað þú ert orðin kerlingarleg , " sagði Ólafur
og flaug í fangið á henni .
" Og hvað þú ert orðinn karlalegur , " sagði hún ,
og bæði hlógu
og grétu undir eins .
" Sjáðu einungis , hvort ég segi ekki satt , " sagði hún
og brá fyrir hann skuggsjá , þeirri sömu , sem hann fyrir löngu síðan speglaði sig í , er Daði Halldórsson bar vatnsföturnar .
" Já , það satt , ég er orðinn karlalegur , " sagði hann
og varpaði speglinum frá sér .
" Ég get ekki sagt , að ég hafi litið í spegil síðan ég var hér .
Fyrir hverjum átti ég líka að halda mér til ?
Fyrir fiðlunni minni , hún hefur öll þessi löngu einstæðingsár verið unnustan mín. "
" Hefurðu þá aldrei stundað leikara-íþróttina ? "
spurði Vilborg brosandi .
" Ekki nema þá , sem mér var meðfædd
og sprottin er af hinu létta
og umbreytanlega geði mínu ,
og hún fylgir mér til grafar . "
Eftir það settust þau niður
og ræddu hljótt saman lengi um kvöldið .
Þennan vetur sat Ólafur í Skálholti til að nema að nýju forn fræði , því að hann var farinn að ryðga í þeim , sem vonlegt var ,
en biskup vildi hafa klerka sína vel lærða ,
og urðu allir að kunna fræðin sín vel , meðan hann sat að stóli .
" Nú ertu orðinn útlærður stúdent í annað sinn , " sagði biskup einhverju sinni við hann um vorið , "
og gættu þess nú , Ólafur minn , að sleppa þér ekki út í léttlyndi aftur .
Hærur mínar bera nú ekki fleiri sorgir að sinni .
Varaðu þig á að beita skáldskapargáfunni , ef þú hefur hana , ranglega .
Hún er andlegrar ættar
og má ekki vanbrúkast í heimsins þjónustu .
Áræddu aldrei að hefna óréttar þíns með skammavísu .
Það er betra að gjöra það með hnefahöggi , þó að óheiðarlegt sé , einkum fyrir presta .
Þótt sumum þyki gaman að slíku , þá vega þó lofsorð hundrað heimskingja ekki á móti fyrirlitningu eins spekings .
En þetta ítreka ég því við þig nú , að ég þóttist verða var við náttúru hjá þér til níðkvæða .
Ef mig minnir rétt , kastaðir þú fram þess konar vísum í veizlu Björns bónda , þá er höfuðsmaður Bjelke var hér . "
" Ég skal leggja orð yðar mér á hjarta , herra , " sagði Ólafur .
Biskup klappaði á herðarnar á honum
og gekk út , ánægður yfir sauðnum týnda
og aftur fundna .
Þetta sumar var Ólafur vígður
og giftur sama daginn fornunnustu sinni , Vilborgu .
Meistari Brynjólfur hélt sjálfur brúðkaup þeirra með mikilli rausn
og gjörði þau síðan vel úr garði , sem hans vandi var , þegar ráðahagurinn var að hans geði .
Biskup skipaði hinn æðsta sess í brúðkaupssalnum ,
og við hægri hlið hans sat sveinninn Þórður , sem var augasteinn afa síns
og hvers manns hugljúfi .
Þarna sat þá ennþá einu sinni hinn aldurhnigni , raunamæddi biskup í tignarsæti sínu .
Ennþá einu sinni auðnaðist honum að hringja fagnaðar-
og vinaskálinni við marga góða vini .
En þessi gleðifundur var líka síðasta gleðibros í lífi meistara Brynjólfs , því að undir borðum kenndi Þórður Daðason verkjar , sem síðar leiddi hann til bana ,
og eftir dauða hans sneri hugur
og hjarta biskups sér gjörsamlega frá jörðunni
og jarðneskum hlutum .
30. kafli
Einnþá einu sinni , í síðasta sinni , skulum vér renna augum yfir þingstaðinn forna .
Ennþá hóf júlí-morgunsólin sig í allri sinni tign upp yfir Þingvöll .
Ennþá glitruðu blómknapparnir aldöggvaðir í sólargeislunum umhverfis búðatóttir forfeðranna .
Blómin vakna þó í seinni lagi af næturdvala sínum þennan morgun .
Hvað mun koma til ?
Eru geislar þínir , gamla
og tignarlega eygló , ekki eins heitir nú sem endranær ?
Ójú ,
en hryggðartár Íslands vætta hafa eflaust hrotið of þungt á blómkollana í nótt , því að þeir hafa vitað , að þennan dag yrði mikill sorgarboðskapur boðaður á gamla Lögbergi .
Í dag afsalar Brynjólfur biskup , einn af landsins vitrustu
og skylduræknustu sonum , sér stað
og embætti , er hann hafði með sóma haft í 35 ár .
Nær skyldu heillavættir Þingvallar hryggjast , ef ekki nú ?
Jafnvel þótt völdin leggist í hendur á prúðmenninu Þórði Þorlákssyni .
Þessi þýðingarmikli dagur er nú að þrotum kominn ,
og kvöldsólin stráir geislum sínum yfir grúa tjalda
og tjaldbúða , sem standa umhverfis tjöld biskups á Þingvelli , eins
og plánetur kringum sólina .
En sú sól gengur nú til viðar í síðasta sinni .
Á morgun stendur tjaldbúð meistara Brynjólfs ekki í miðri skjaldborginni eins
og nú .
En hver öld á sína þjóðskörunga .
Þótt þessir líði undir log með sínum fræðimönnum
og mannvinum , þá geymir hinn komandi tími í sér nýja krafta , nýjar uppgötvanir
og ný mikilmenni , sem koma upp eftir óþekktum lögum , eins af ættum kotunganna sem höfðingjanna .
Hinir gömlu hverfa smátt
og smátt , stundum án þess að aðrir gefi því gaum ,
og smám saman brunar nýja kynslóðin fram á leiksviðið með unga krafta til þess á sínum tíma að mæta sömu kjörum .
Hvað eina á sitt haust
og vor .
Menn tíndust nú einn á fætur öðrum inn í tjöld sín , eftir að hafa tekið á móti síðustu blessun hins gamla , ógleymanlega , andlega yfirmanns
og þakkað honum af innstu hjartarótum fyrir svo margra ára gleðiríka sambúð , vináttu
og uppfræðingu , því að vissulega komu fáir á Þingvöll af hinum menntaðri mönnum , einkanlega úr Skálholts-biskupsdæmi , sem ekkert höfðu af honum þegið .
Hann var ekki eingöngu kennimannahöfðingi , heldur
og hafði hann öll embættisár sín stuðlað að skólavísindum
og vandaðri kennslu skólasveina í Skálholti ,
og margir þeirra minntust þess nú með klökku hjarta .
Menn gengu þegjandi til hvíldar , því að bæði var sál
og líkami þreytt .
Biskup gat ekki tekið á sig náðir , heldur reikaði hann um völlinn , niðursogkinn í hugsanir sínar .
Á þessum Þingvelli hafði hann á hinni löngu embættistíð sinni unnið margan dýrlegan sigur ,
og nú í síðasta skiptið sá hann nogkra kæra vini hverfa sjónum upp í Almannagjá .
Þeir vitjuðu nú heimila sinna eftir langa útivist
og kusu helzt næturþögnina fyrir burtfararstund .
Hverjum þeirra hafði biskup eitthvert uppörvunar-
eða gamanyrði að segja að skilnaði .
" Gamli , góði vinur , " sagði hann við séra Pál í Selárdal , er hann steig á bak hesti sínmn
og reið í burtu , " hversu ólíkt er nú ástatt fyrir mér
og þegar ég á þessum bletti kvaddi Halldór lögmann , tengdaföður ogkar !
Nú er ég gamall
og grár .
En eru ekki kvöldgeislarnir fagrir ? "
sagði hann
og benti á sólarbjarmann .
" Jú , herra ,
en ég ætla betur að dást að fegurð sólarinnar heima í Skálholti .
Í guðs friði , " sagði séra Páll
og hvarf upp í gjána .
Við séra Ólaf Gíslason sagði hann :
" Ég gjörist nú gamall
og ann hörpuslætti eins
og Sál konungur , þótt ég þjáist ekki af illum anda .
Kveddu við tækifæri á fiðlu þína eitt lag heima hjá mér í Skálholti . "
" Hvenær skal það vera , herra ? "
spurði Ólafur
og sneri hestinum við .
" Aftur að sumri um þetta leyti ,
eða litlu síðar .
Ég vona , að ég lifi svo lengi . "
" Í guðsfriði , herra , " sagði Ólafur , tók ofan hattinn
og hvarf sömuleiðis upp í Almannagjá .
" Berið kveðju mína suður , " sagði biskup við Sigurð lögmann , er hann reið í burtu .
" Á næsta alþingi sjáum við yður hér aftur , vona ég , " sagði Sigurður .
" Hvort ég verð hér líkamlega nálægur , veit ég ekki , " sagði biskup brosandi , "
en andi minn svífur eflaust í glaðri endurminningu yfir þessar stöðvar annað hvort í líkmanum
eða án hans . "
Svipað þessu talaði hann við hvern
og einn kunningja
og vin , er hann kvaddi þarna .
Morguninn eftir riðu báðir biskuparnir , Brynjólfur
og Þórður , burt af Þingvelli ,
og múgurinn kvaddi þá með söng .
Menn höfðu raðað sér við gjármunnann
og sendu öldungnum þaðan skilnaðarkveðju
og þakklætisávarp í nafni þjóðar
og Þingvallar .
Þetta ár sátu biskupar báðir í Skálholti með veg
og sóma ,
og virti meistari Þórður öldunginn sem heittelskaðan föður
og leitaði ráða hans í öllu .
En einatt klifaði meistari Brynjólfur á því við unga biskupinn , að ekki væri gott , að maðurinn væri einn .
Þórður biskup fór þá jafnan að brjóta upp á öðru efni ,
en svo oft ítrekaði öldungurinn þetta , að meistari Þórður fór seinast að leggja eyrað við ,
og einu sinni sagði hann bæði í gamni
og alvöru :
" En , kæri faðir , hvar leitið þér til kvonfangs handa mér ? "
" Á morgun , ungi vinur minn ,
en ekki í kvöld , skal ég segja yður það .
Það er vandasamt mál að velja sér konu . "
Daginn eftir hafði verið hæg rigning ,
en var nú stytt upp .
Tvöfaldur regnbogi sást á suðurloftinu .
Hann minnti unga biskupinn á liðna sorgardaga , þegar þau Ragnheiður Brynjólfsdóttir ræddust við í síðasta sinni ,
og hann reikaði út í kirkjugarðinn
og að leiði Ragnheiðar .
Nú vildi ég sízt af öllu heyra þessi orð : " Það er ekki gott , að maðurinn sé einn , " hugsaði hann ,
en þau voru þó hin fyrstu , er meistari Brynjólfur talaði til hans , er hann kom inn .
Hægur roði flaug yfir kinnar hans ,
og hann brosti angurblítt
og sagði :
" Hverja hafið þér þá útvalið mér , kæri faðir ? "
" Guðríði Gísladóttur á Hlíðarenda , " kvað öldungurinn .
" Það er rík kona , " var allt sem meistari Þórður svaraði , því að eitthvað varð hann að segja .
" Já , rík kona , vinur minn ,
og af göfugum ættum fram í langfeðgaætt , " sagði öldungurinn stillilega .
" Það er gott með öðru góðu . "
Eftir litla þögn sagði Þórður biskup
og leit upp :
" Ég skal yfirvega málið , ráðahagurinn er í alla staði góður .
En , " sagði hann
og hikaði ögn við , " ætlið þér ekki að setja legstein yfir Ragnheiði dóttur yðar ?
Leiðið er svo sigið niður , að ég hrasaði ofan í það áðan , er ég reikaði um garðinn . "
Sorgarský sveif allra snöggvast yfir andlit öldungsins ,
og hann sagði eftir litla þögn :
" Hví skyldi ég reisa henni minnisvarða ?
Þar hvíla auk hennar konan mín , Þórður minn
og fimm börn ,
og þar hvílast bein mín innan skamms . "
Hann leit upp
og sá , að einhver bæn bærðist á vörum meistara Þórðar , sem hann vildi deyða , áður hún yrði klædd í orð ,
og sagði því með áherzlu :
" Nei , engan legstað skal reisa .
Moldir Ragnheiðar minnar skulu gleymast , moldir mínar
og annarra ástvina minna sömuleiðis .
Guð hefur afmáð ætt mína af jörðunni ,
og því skal ekki minna ókomnar kynslóðir á hana með dýrlegum bautasteinum .
Þér eruð ennþá ungur , vinur minn , neitið því ekki guði
og mannfélaginu um atdráttarlausa þjónustu yðar ,
en látið hina dauðu grafa sína dauðu . "
Eftir þessa umræðu minntist hvorugur þeirra framar á minnisvarða Ragnheiðar né giftingu Þórðar .
En litlu síðar fylgdi þó meistari Þórður ráðum hins föðurlega vinar síns
og flutti Guðríði Gísladóttur heim að Skálholti sem eiginkonu sína
og þá dýrmæta brúðargjöf af öldungnum .
31. kafli
Ennþá kom atvik fyrir í Skálholti þetta ár ,
og er það einstakt í sögu landsins , nefnilega að meistari Brynjólfur fékk konungsbréf þess efnis að vígja til biskups sýslumann Jón Vigfússon á Leirá .
Hann átti að vera biskup á Hólum
og taka við eftir Gísla biskup .
Það hafði aldrei fyrr borið við á Íslandi , að sýslumaður yrði biskup , heldur aldrei fyrr , að fjórir biskupar sætu í einu á landinu ,
og að nogkur væri hér á landi vígður biskupsvígslu .
Þetta voru allt miklar nýjungar .
Meistari Brynjólfur fann það sjálfur
og brosti að .
Eigi að síður stofnaði hann til dýrlegrar veizlu , því að með þessari vígslu var verkahringur hans innsiglaður ,
og innsiglið var stórt
og konunglegt .
Allir ættmenn hans voru látnir .
Biskup var að heita mátti horfinn frá jarðneskum hlutum .
Staðinn hafði hann afhent meistara Þórði ,
en ætlaði nú í síðasta sinni að halda vinum sínum
og vandamönnum veizlu .
" Það er erfisdrykkja mín , " sagði hann , hrærður í anda .
Þessi skapferlisbreyting biskups vakti athygli séra Torfa
og Ólafs Gíslasonar , prests ,
og þeir hugsuðu : " Ef biskup við þetta tækifæri vinnst ekki til að fyrirgefa Daða Halldórssyni , þá gjörir hann það aldrei , "
og þeir rituðu Daða fáeinar línur
og sögðu meðal annars : " Hagaðu svo ferðum þínum til , að þú verðir kominn að Skálholti að kvöldi veizludagsins ,
og hittu ogkur fyrsta manna . "
Dagurinn kom .
Regn var úti
og stormur .
Meistari Brynjólfur vígði Hólabiskupsefnið , sem síðar fékk auknefnið Bauka-Jón ,
og sómdi hann sér vel í kennimannaskrúðanum í síðasta sinni .
Gleðiblönduð alvara skein út úr andliti öldungsins við þetta tækifæri , sem von var .
Hann renndi huganum yfir liðna tíð , jafnframt því sem hann leit fram á ókomna tímann ,
og vinahóparnir í kringum hann minntu hann á þá , sem á undan honum voru gengnir .
Vígslan var afstaðin .
Tugir af mönnum streymdu inn á staðinn til að setjast að víni
og vistum , meðan aðrir tugir riðu aftur til heimila sinna .
Biskup sat í tignarsæti í gömlu gestastofunni , sem vér höfum oft litið inn í .
Í þetta skipti var hann glaður
og fjörugur
og drakk meira
en vandi hans var til .
Torfi prófastur
og séra Ólafur voru
og venju fremur glaðir .
Jón biskup Vigfússon tók nú til orða
og sagði :
" Skálholt er mikill
og sorgarlegur endurminningarstaður fyrir ogkur báða , meistari Brynjólfur . "
" Og hví fremur fyrir ogkur báða
en aðra menn ? "
spurði biskup .
" Af því að á þessum stað var ogkar göfugi forfaðir Jón biskup Arason líflátinn saklaus . "
" Um það hafa verið deildar skoðanir , meistari Jón , " sagði biskup .
" Líflát hans er
og verður óafmáanleg svívirðing um aldur
og ævi , beggja þjóðanna , Íslands
og Danmerkur .
Saklaus held ég þó , að hann hafi ekki verið framar
en dauðasekur . "
" Hvern þátt átti íslenzka þjóðin í aftöku hans ? "
spurði meistari Jón .
" Voru ekki Marteinn biskup , Daði í Snóksdal
og Jón prestur Bjarnason eins Íslendingar eins
og Kristján umboðsmaður var danskur ? "
spurði meistari Brynjólfur .
" Jú , að vísu ,
en ég skal sýna yður , herra ,
og yður öllum hér samankomnum , að Jón biskup Arason var líflátinn saklaus , " sagði meistari Jón , um leið
og hann tók í hönd sér logandi vaxkerti
og hélt því upp yfir höfuðið á sér .
" Heyrið þér , " sagði hann , " hversu stormurinn
og regnið lætur úti fyrir ? "
Allir játtu því .
" Nú , " sagði hann ennfremur , " ef ég get borið þetta ljós í kringum Skálholtsstað í þessu veðri , svo að það slogkni ekki , þá hefur Jón biskup
og synir hans allir saman verið myrtir saklausir .
Viljið þér taka það trúanlegt teikn ? "
" Já , " sögðu allir , " því að nú lifir ekki ljós í anddyrinu , hvað þá úti . "
Jón biskup gekk út með ljósið
og með honum margir af gestunum ,
en meistari Brynjólfur einn stóð í dyrunum
og beið .
Í þessu gekk hár
og þrekinn maður hægt inn í anddyrið
og var hann í stórri kápu .
Biskup gaf honum ekki gaum .
" Svona , nú hef ég fært sönnur á mál mitt , " sagði Jón biskup , er hann kom aftur með ljósið logandi .
" Þeir hafa verið myrtir saklausir . "
Um leið
og hann sagði þetta , fór komumaður úr kápunni
og sló með öðru lafi hennar ljósið úr höndum biskups , svo að það datt ofan á gólfið ,
og ljósið slogknaði .
" Þetta hefur verið andi Daða gamla í Snóksdal , það þori ég að segja , " sagði Jón biskup , því að hann sá ekki manninn , er læddist um hinar dyrnar , sem voru fullar af fólki .
" Jú , þetta mun verið hafa andi Daða , hann lætur ogkur niðja Jóns gamla Arasonar aldrei hlutlausa , " sagði meistari Brynjólfur
og gekk síðan inn í svefnherbergi sitt
og vildi ekki frekara taka þátt í veizlugleðinni .
" Því , " sagði hann við þá Torfa prófast
og séra Ólaf Gíslason , " ég veit ekki , hvort það var svo ,
en þá hef ég aldrei þekkt mann , ef þessi var ekki Daði Halldórsson , sem inn kom ,
og fyrr
en ég sannfærist um hið gagnstæða , yfirgef ég ekki herbergið . "
Við þessi orð biskups gáfu þeir Torfi
og Ólafur frá sér allar frekari sáttatilraunir .
Um kvöldið veittu þeir Daða þar á laun , því að hann var komumaðurinn ,
og sögðu eins
og með einum munni :
" Það er ómögulegt , Daði , þetta var ogkar síðasta von . "
" Og ég gef upp mína , " sagði Daði hryggur
og reið einsamall út í næturþögnina .
Þetta var síðasti fundur þeirra meistara Brynjólfs
og hans í þessum heimi .
Næsta sumar reið Brynjólfur biskup ekki á þing , eins
og sumir höfðu þó búizt við .
Hann sat heima
og mátti láta sér lynda að hlusta á frásögur unga biskupsins , eins
og þegar afi hlustar á sögur barnabarna sinna .
Meistari Þórður sat fyrir framan hné hans
og taldi upp fyrir honum skýrt
og skorinort í röð öll þau mál , sem þingið hafði meðferðis , allar tillögur
og mótbárur valdsmanna o .
s .
frv .
Öldungurinn brosti , hristi höfuðið , lét í ljós álit sitt í fám ,
en þýðingarmiklum orðum .
" En , ungi vinur minn , " sagði hann upp úr eins manns hljóði , " þér ætlið nú á kirkjuvitjunarferð um Vestfjörðu ,
en mér segir svo hugur um , að við munum ekki sjást aftur lifandi ,
og ef svo verður , vil ég vera búinn að gjöra mínar ráðstafanir við yður .
Ég vil ekki láta grafa mig innan kirkju , heldur austur í kirkjugarðinum , suður undan Þorlákskirkju , þar hef ég látið grafa ástvini mína . "
Þessi skjótu skipti á umtalsefni fengu meistara Þórði bæði hryggðar
og undrunar .
Hann tók vingjarnlega í hönd öldungsins
og sagði :
" Þér eruð ennþá svo ern , kæri faðir , að við hjónin gleðjum ogkur við þá von , að fá ennþá lengi að njóta yðar fræðandi , föðurlegu návistar ,
og það gjöra líka aðrir vinir yðar . "
Biskup brosti
og sagði :
" Nei , Þórður minn , æskan horfir fram á lífið ,
en ellin fram á dauðann ,
og enginn aldur vill missa töfraafl sitt , því , vinur , ellin er engan veginn örvæntingarár mannlífsins , eins
og sumir kalla hana .
Hún er vonarár eilífrar æsku .
En nóg um það .
Ég skal á morgun gefa yður þær upplýsingar viðvíkjandi ferð yðar , kirkjueignum o .
s .
frv. , sem þér þurfið að fá . "
Eftir það slitu þeir þessa sorgarlegu samræðu ,
og hver gekk til starfa sinna , því að þó meistari Brynjólfur væri nærri því sjötugur að aldri , var hann enn starfs-
og iðjumaður .
32. kafli
Vér höfum nú um hríð dvalizt við ýmis æviatriði í lífi þjóðmæringsins , meistara Brynjólfs Sveinssonar ,
og viljum vér nú vitja hans í síðasta sinni , er hann kvaddi Torfa prófast litlu fyrir dauða sinn .
Einar kirkjuprestur
og séra Torfi sátu fyrir framan rúm öldungsins , sem ráðstafaði útför sinni með miklum skörungskap .
" Ég vil hvíla fyrir sunnan Þórð minn , svo nálægt honum sem mögulegt er , " sagði hann .
" Engan , alls engan legstein vil ég láta reisa moldum mínum .
Heyrir þú það , Torfi frændi ? "
" Já , herra biskup , " sagði Torfi hrærður .
Biskup hélt áfram
og sagði um leið
og hann benti á biblíuna , sem lá á borðinu fyrir framan hann :
" Hér , Torfi frændi , er sálmur , sem séra Hallgrímur Pétursson sendi á eftir mér , þegar ég reið síðast framhjá bæ hans .
Sálmurinn skal syngjast yfir moldum mínum .
Nú er séra Hallgrímur látinn .
Það verður ekki langt á milli ogkar .
Skyldi hann þá hafa fengið bæn sína veitta áður
en hann lézt ? "
" Hver var bænin , herra ? "
spurði séra Torfi .
" Að kona hans snerist til sannkristinnar trúar , var hans einasta hjartans bæn til guðs .
Mun honum hafa veitzt hún ? "
" Ekki beinlínis , herra , " sagði séra Torfi , "
en almæli er vestra ,
og það á meðal sannorðra manna , að Guðríður hafi eftir beiðni hans setið inni hjá honum , þegar hann lézt ,
og hafi hún átt að sjá hurðina opnast
og inn koma hvítklæddar verur , sem námu staðar við höfðalag hans .
( Gömul munnmælasaga vestra , höfð eftir Karitas Einarsdóttur , Ketilssonar , sýslumanns . )
Þóttist hún vita , að það væri Kristur
og englar með honum .
Hún sá þá aftur hverfa út ,
en gat ekki sökum ótta hrært sig , því að ljós mikið leiftraði um herbergið .
Þegar fólk kom inn , var prestur látinn ,
og víst er það , að við þetta snerist Guðríður algjörlega . "
" Hver svo sem sjónin hefur verið , " sagði biskup , " þá hefur hún haft blessunarríkar afleiðingar ,
og séra Hallgrímur var trúaður maður .
Trúuðum er allt mögulegt .
Hversu var ekki vitrun Páls postula ? "
Daginn áður
en biskup lézt , sagði hann við Einar kirkjuprest , sem jafnan sat hjá honum : " Þórður biskup er nú fyrir vestan á kirkjuvitjunarferð sinni .
Ég bið innilega að heilsa honum .
Ég finn , að dauði minn nálægist , enda er ég nú þegar búinn að ráðstafa öllu því , sem mest er um vert , við Torfa frænda .
Á morgun er ég , ef til vill , ekki á meðal hinna lifenda .
Tíminn á milli miðnættis
og miðsmorguns er sá hættulegasti .
Þá er jafnan svefninn fastastur
og dauða líkastur .
Hvaða dagur er í dag ? "
" Það er miðvikudagur , herra , " sagði Einar prestur .
" Það er þá fimmtudagur á morgun , " sagði biskup " , á fimmtudag um sólar uppkomu kom ég til stólsins ,
og mig skyldi ekki furða , þótt dauða minn bæri að á fimmtudegi .
Fimmtudagar
og föstudagar hafa verið mínir merkisdagar í lífinu . "
Þannig ræddi biskupinn langt fram á kvöld , því að hann var þá venju fremur hress .
Síðan bauð hann presti góða nótt , því að svefn var farinn að síga á augu hans ,
og hann sofnaði .
Um afturbirtingu var biskups aftur vitjað ,
en hann lá örendur á koddanum með hönd undir kinn
og með rólegt yfirbragð .
Dauðinn hafði ekkert afmyndað andlitsdrættina , þvert á móti hvíldi friður yfir ásjónunni .
Svefninn verður hinum þreyttu vær ,
og há staða
og tign eru öldungis eins þreytunni undirorpin
og volæðisskapurinn .
Einn stynur undir metorðum , smjaðri
og margs konar andstreymi , sem tigninni er samfara ,
en hinn undir fyrirlitningu
og eymd ,
en þreytan er hin sama ,
og andvörpin eru sprottin frá mæddu hjarta í báðum tilfellum .
Nogkru síðar stóð stór
og fagurlega gjörð líkkista í Skálholtsdómkirkju .
Útskornir englar með blaktandi vængjum mættust á miðju kistulogi .
Það voru handaverk séra Ólafs Gíslasonar , sem setti þá á kistulog fósturföður síns
og velgjörðarmanns .
Við jarðarförina var ógrynni fólks úr öllum áttum , svo að jafn fjölmenn
og virðuleg jarðarför hefur sjaldan verið á Íslandi , enda hefur þar
og sjaldan jafn þjóðkunnur
og vitur höfðingi verið lagður til hvíldar í gröfina
og í það skipti .
Ræðutextinn er nú gleymdur ,
en ræðurnar voru snjallar , fagurorðar
og átakanlegar , fluttar af ræðuskörungum .
Kistan var hafin út til hins síðasta legrúms síns ,
og nú bergmálaði í Skálholts stóru dómkirkju frá hjarta
og munni snjallra söngmanna í fyrsta sinni þessi fagri líksálmur , sem hverjum Íslendingi er svo vel kunnur : " Allt eins
og blómstrið eina " o .
s .
frv .
Líkfylgdin gekk niðurlút til grafarinnar .
Líkinu var sökkt niður í hið geigvænlega
og þögula djúp hennar .
Og flogkurinn söng ennfremur meðan mogað var yfir gröfina : " Dauðinn má svo með sanni " o .
s .
frv .
Sálmurinn , sem er 13 vers , var endaður , gröfin fyllt ,
og vinir
og vandamenn sneru hryggir heim aftur .
Legstað biskups
og ættmanna hans merktu þeir aðeins um 30 ára tíma ,
og veit nú enginn með vissu , hvar bein hans hvíla .
En nóttin leggur hvað eina á sinn stað .
Dagurinn gengur að öllu vísu .
Hér skiljum vér þá við mikilmennið , saddan lífdaga í ró
og næði , þeirri ró
og þeim friði , sem lífið - þrátt fyrir allar sínar unaðssemdir - ekki gat veitt honum né nogkrum öðrum manni .
Sitt hefur hver að kæra ,
og hver sitt böl að bera , einn þetta , annar hitt ,
og allir þykjast hafa meir
en nóg .
Hinn ríki
og mikilsmetni þykist hafa meiri kröfur til lífsins unaðar
og munaðar
en hinn umkomulausi ,
og því fellur honum nær að trega það , sem hinn mundi kalla lítilræði , hégóma , ekki neitt .
En þar eð sorg
og sæla nærast
og fæðast í ólíkum ímyndunar
og tilfinningarheimi , getur engin mannleg speki lagt réttlátan dóm á það , hvað hver hefur að bera , hvað sé léttast
og hvað sé þyngst .
Akur mannlífsins framleiðir að vísu mörg fögur blóm kærleikans
og blóm vísindanna , sem ber af flestum öðrum jurtum ,
en öll hafa þau þó smáa
eða stóra þyrna ,
og afdrif þeirra allra verða , að þau falla fölnuð
og dauð , fyrr
eða síðar , í fang tímans .
Hinn hægi
og rólegi tími , hann hleður stórum valköstum að baki sér , þegar hann fer þegjandi leiðar sinnar .
Svipastu um , gamli maður ,
og sjáðu , hann hefur lagt alla æskuvini þína að velli , hann hefur fellt stórbogka , sem þúsundir manna hafa staðið skjálfandi fyrir .
Þess vegna , maður , þegar þú bindur heittelskaðan ástvin
eða maka að hjarta þér , þá athugaðu , að öll jarðnesk gleði er fallvölt .
Renndu augunum frá henni
og til grafarinnar .
Þar hvíla innan fárra augnablika bein þín
og vinar þíns .
Renndu augum þínum , gæðingur heimsins , frá gullskúfunum á öxlum þér .
Þeir blikna von bráðar ,
og frá krossunum
og heiðursmerkjunum á brjósti þínu , því að þetta eru mannleg heiðursmerki , sem innan skamms skreyta brjóst vina þinna
eða óvina þinna
eða þeirra , sem nú hvíla í óskapnaði ,
en rísa þá upp til jarðneskrar tignar , þegar þú hefur lagt þína tign niður í skaut jarðarinnar .
Horfðu því , maður , út yfir takmörk tímans áður
en þau yfirfalla þig .
Mændu rólegur yfir alla þessa mannlegu rotnun
og eymd .
þangað sem ástvinaböndin verða endurknýtt , því að dauðans fölnun vofir yfir hverju einasta spori sínu meðan þú dvelst hér .
Leiðin er að vísu hrjóstrug ,
en á henni dyljast þó mörg gullkorn , sem oss er ætlað að tína úr sandinum , það er að segja , draga einhverja andlega nytsemi út úr hverri þraut , svo að vér ekki göngum öldungis ómenntaðir út úr skóla lífsins , sem er svo snilldarlega lagaður til að temja anda vorn , þar sem hver ein tilhneiging hefur í sér fólginn hulinn hirtingarvönd , nógu sáran til þess að vér leggjum af brotin , ef vér einungis viljum skilja tilgang skólameistarans ,
Yfirlit efnisins
Að endingu skulum vér líta sem snöggvast yfir söguvini vora , einkum þá , sem hafa horfið oss sjónum , án þess að lífsferli þeirra hafi nægilega verið fylgt .
Ólafur prestur Gíslason var orðinn allt annar maður , enda hafði hann nú slitið barnaskóm sínum .
Þau hjónin voru komin til ára , þegar þau giftust ,
en það stóð ekki í vegi fyrir hamingju þeirra .
Í staðinn fyrir ungdómskærleikann , sem ásta heitastur er sagður , unnust þau nú gegnum alvarlega reynslu margra ára ,
og var því hjónaband þeirra einungis innileg vinátta .
En vinátta er líka nytsamur ávöxtur , meðan æskuástin einungis er ásjálegt blómstur .
Börn áttu þau engin ,
en þau fóstruðu mörg munaðarlaus börn ,
og meðal þeirra nutu þau gleði
og ánægju á ellidögunum .
Ólafur prestur fékk seinna prestakall á Austurlandi .
Einskis manns óvin var hann orðinn
og kvað engar skopvísur , enda fór skáldskapur hans minnkandi , þegar hugurinn fór að snúast að búsýslu .
Ein sérvizka loddi þó jafnan við hann , sú nefnilega , að hann var ófáanlegur til að skíra nogkurt barn í sókn sinni undir Daða nafni ,
og kvað hann það vera hið ljótasta nafn , sem hann heyrði ,
og vissi enginn , hvað til kom .
Hann var þó enginn óvin orðinn Daða Halldórssonar .
Þau Ólafur
og Vilborg kona hans dóu í góðri elli .
Torfi prófastur Jónsson í Gaulverjabæ erfði mestallar eigur meistara Brynjólfs : fjögur hundruð hundraða í jörðum ,
og fémæta muni á sextíu hestum .
Hann lézt í góðri elli 1689
og heiðraður af öllum , sem þekktu hann .
Kona hans var Sigríður dóttir Halldórs lögmanns Ólafssonar .
Á efri árum sínum þjáðist séra Torfi af geðveiki ,
og töldu sumir þá óblessun stafa af heitum hug fátækra ættingja meistara Brynjólfs , sem fóru á mis við féð , enda brann talsvert af lausafénu hjá séra Torfa .
Daði Halldórsson , sem svo víða er getið , var jafnan auðnulítill á meðan hann lifði .
Hann var um tíma nálega hvergi óhultur um sig fyrir vinum meistara Brynjólfs .
Eins
og áður er sagt , sigldi hann til að sækja um uppreisn ,
en hann fékk hana ekki .
Óhamingjan elti hann alls staðar ,
og flest misheppnaðist fyrir honum .
Jafnvel gæfumenn vildu sem minnst við hann eiga .
Illugi varð hans versti óvinur
og gjörði honum allt til skapraunar .
Hugðu margir óbænir hans orsök í ógæfu Daða , hvað sem í því hefur hæft verið .
Daði kvongaðist
og átti þrjár dætur ,
en lifði við örbirgð
og alls konar basl , þar til á seinni árum batnaði nogkuð hagur hans .
Daði dó á Núpi 1721 , fjörgamall
og blindur ,
og var kallaður Daði gamli .
Hann varð elztur allra ættmenna sinna
og aðþrengdur mjög , enda hafði hann af miklum burðum , þreki
og óstýrilæti að láta .
Þórður prestur í Hítardal , vinur meistara Brynjólfs , lézt 1670 , sárt saknaður af öllum .
Hafði hann jafnan staðið sem andleg hetja í byltingum lífsins , gæddur liprum hæfileikum bæði til sálar
og líkama .
Hann átti Helgu dóttur Árna Oddssonar , lögmanns .
Þeirra dóttir var Guðríður , kona meistara Jóns Vigfússonar á Hólum , sem minnzt hefur verið á .
Sigurður lögmaður Jónsson , hið mesta prúðmenni , varð lögmaður eftir Árna Oddsson á Leirá .
Hann dó á Hvítárvöllum 1677 .
Kona hans var Kristín , systir Þórðar prests í Hítardal , sem vér vitum , að var hin ágætasta kona .
Voru þau bæði jafnmiklir vinir biskups ,
og hugðu margir sprottið af fornri velvild þeirra á milli , því að biskup var trúfastur vinum sínum .
Jón - sem kallaður var - yngri sonur þeirra hjóna , fékk að biskupi látnum Ragnheiðar Torfadóttur , er hann lengi hafði unnað .
Hann varð síðar mesti maður
og sýslumaður í Borgarfjarðar-
og Mýrasýslu .
Hann dó 1730 .
Páll prófastur í Selárdal lifði meistara Brynjólf mörg ár .
Með þeim var jafnan góð vinátta .
Hann átti Helgu dóttur Halldórs lögmanns
og var talinn þriðji mesti lærdóms-
og menntamaður Íslands á sinni tíð .
Hann var dótturson séra Arngríms lærða
og dó 1706 .
Frá séra Þorsteini Bjarnarsyni er ekki margt að segja .
Hann lifði lengi við líkþrá mikla ,
en hann lifði lítið í betrun lífernisins , því að hann var jafnan sagður drambsfullur
og göldróttur .
Hann bjó á eignarjörð sinni , Setbergi í Garðasókn , til dauðadags ,
og setti hann sér sjálfur eftirfylgjandi grafskrift á latínu :
" Hér liggur Þorsteinn Bjarnarson .
Blómstur sinnar fornu fósturjarðar - mikill í fornsögum föðurlandsins .
Hann lifði 63 ár .
Dó 1675 .
Hvíli hann í friði . "
Illugi frændi hans var látinn , þegar hér er komið sögunni .
Hann hét að senda Daða Halldórssyni draug fyrir allt
og allt ,
en honum entist ekki aldur til þess , því að hann varð bráðkvaddur nogkru síðar
en Sigríður stórráða giftist í öðru sinni .
Illugi fékk slíkan ástarþogka til hennar , að hann sagði Þorsteini frænda sínum , að fengi hann ekki þeirrar konu , mundi hann ekki lifa lengi , því að þar hefði fyrst kærleiki sinn komið niður fyrir alvöru .
En Þorsteinn prestur var þá orðinn ryðgaður í öllum dýpri galdragreinum , einkum sökum veikinda sinna ,
og gat ei hjálpað honum .
En það sögðu sumir , að þeir frændur hefðu ekki bezt beðið fyrir seinni manni Sigríðar , Jóni Eggertssyni .
Eins
og seinna sýndi sig , varð Jón enginn hamingjumaður
og fór lengi landa á milli til að klaga
og rægja höfðingja .
Illugi dó ókvæntur
og varð fáum harmdauði .
Um bóndann , sem forðum vildi selja biskupi part sinn í Dvergasteini , er ekkert frekara að segja .
Hann dó nogkrum árum síðar í Skálholtssókn ,
en Jón son hans , sem Daði Halldórsson kom í smásveinsþjónustu biskups að Skálholti , lét biskup hafa frían skólagang
og vígði hann síðan til prests .
Seinna fékk hann jörðina Dvergastein til ábúðar
og varð auðsæll .
Hallgrímur á Víðimýri flutti síðar að Vík í Sæmundarhlíð .
Hann var þá búinn að missa Ólöfu konu sína ,
en jafnan var hann glaður
og hispurslaus sem til forna .
" Svo er lengi sinnið sem skinnið " , segir máltækið .
Sveinn gamli Sverrisson , staðarsmiður , lézt heima í Skálholti löngu áður
en meistari Brynjólfur
og var þá orðinn karlægur
og elliær .
Hann sagði biskupi frá mörgum fornum atriðum , er gjörðust í tíð forfeðra hans ,
og ritaði biskup margt upp eftir honum , því að Sveinn var sannorður
og minnugur , þó að hann væri fávís .
Sæmundar stúdents mun verða getið að nogkru .
Hann varð ekki gamall maður ,
en það varð fljótt um hann litlu eftir brúðkaup Ólafs
og Vilborgar ,
og sögðu sumir það mundi hafa verið af söknuði út af missi hennar ,
en aðrir báru á móti , því að hún hefði aldrei gefið honum neina von , svo að líklegra er , að dagar hans hafi verið taldir , er dauðann bar að ,
en hann hafi þannig hnigið fyrir örlög fram .
Hann ritaði margar smærri ritgjörðir ,
og voru þær snoturlega orðaðar ,
en að öðru leyti ekki merkilegar .
Halldór Ólafsson , lögmaður , sem fyrst kemur fyrir í sögunni , var göfugur höfðingi ,
en þegar saga þessi byrjar , endaði hinn starfsami verkahringur hans .
Kona hans var Halldóra , systir Helgu , konu Odds biskups Einarssonar í Skálholti .
Þær voru sonardætur Jóns biskups Arasonar .
Halldór lögmaður var faðir Margrétar konu meistara Brynjólfs .
Hann dó í Skálholti 1638 .
Halldóra ekkja hans , sem vér kynntumst við í brúðkaupsveizlunni á Skriðu , var göfug kona .
Hún fór með meistara Brynjólfi til Skálholts með þrjár dætur sínar : Helgu , sem átti Páll prófastur í Selárdal , Sigríði , sem átti Torfi prófastur í Gaulverjabæ ,
og Valgerði , sem átti séra Guðmundur á Keldum .
Halldóra dó í Skálholti , svo að meistari Brynjólfur uppfyllti vel síðustu bæn Halldórs lögmanns , þegar hann bað hann að reynast konu sinni
og börnum vel .
Omur Vigfússon , ráðsmaður , hafði haldið hálfa Borgarfjarðarsýslu áður
en hann gjörðist Skálholtsráðsmaður .
Hann var mikilmenni
og ófyrirleitinn á æskuárum
og eldi lengi eftir af , því að þegar hans getur í veizlunni , var hann mjög hniginn á efra aldur .
Hann dó í Eyjum í Kjós 1675 , 90 ára gamall .
Frá honum er mikil ætt komin .
Jón Halldórsson , mágur biskups , sat stutta stund að ráðsmennskunni í Skálholti .
Hann drukknaði í Brúará fáum árum síðar
og harmaður mjög af biskupi
og ættingjum sínum , því að hann var merkilegur maður .
Seinni konu hans , Ingibjörgu , átti síðar Þorleifur lögmaður Kortsson .
Guðmundur Andrésson hefur
og lítið eitt komið við söguna .
Verður því að geta hans að nogkru .
Hann var , svo sem áður er sagt , sakfelldur fyrir skriflega útásetninga um hinn svonefnda Stóradóm ,
en hann hafði jafnframt samið kímnirit um Þorlák biskup út af þeirra sökum ,
og ákærði biskup hann á þingi fyrir höfuðsmanni Henrik Bjelke um Stóradómsritið .
Guðmundur var tekinn
og settur í Bláturn , fangelsi í Kaupmannahöfn .
En eina nótt um veturinn kom hann inn í herbergi það , sem fóstrur konungsbarna voru fyrir í ,
og var þá mjög óðamála
og á íslenzkum bóndabúningi .
Konurnar urðu ákaflega hræddar ,
og óp
og háreysti heyrðust víðs vegar um borgina ,
og þusti þangað múgur
og margmenni til að sjá , hvað um væri að vera .
Guðmundur varð einnig forviða
og bað að láta sig inn aftur , kvaðst hafa hrapað ofan úr glugganum , þegar hann að vanda hefði verið að skoða himintunglin .
En hversu það var mögulegt ,
eða hversu hann komst þaðan , er óleyst gáta enn í dag .
Út úr þessu var að konungsboði mál hans rannsakað .
Var ritið lagt út á dönsku ,
og Guðmundur látinn laus .
Hann dó 1654 úr bólunni , sem þá gekk í Kaupmannahöfn
og seinna kom til Íslands .
Ævi Hallgríms Péturssonar er öllum kunn .
Hann dó 1674 .
Ekki er þess getið , að börn hans , þau er lifðu , hafi tekið holdsveikina í arf .
Guðríður kona hans dó fjörgömul í Saurbæ
og var þá orðin trúrækniskona hin mesta .
Loftur prestur Jósefsson , sem dæmdur var á konungs náð
og fór utan með sagnaritara Þormóði Torfasyni , var lengi síðan erlendis ,
en kom aftur inn gamall ,
og hafði Jón biskup Vídalín hann fyrir kirkjuprest .
Voru í millibili liðin 37 ár ,
og ellefu prestar höfðu þjónað Skálholtskirkju frá því að hann fór í útlegðina
og til þess hann kom þar aftur .
Loftur dó 1724 .
Sagnaritari Þormóður Torfason sigldi utan með arfa sína , 18 hundruð ríkisdali ,
en varð á þeirri ferð , sem áður er á vikið , dönskum manni óvart að bana ,
og missti hann við það embætti sitt ,
en var að öðru leyti náðaður af konungi .
Eftir það bjó hann lengi í Kaupmannahöfn .
Hann var tvígiftur ,
en átti engin börn á lífi .
Hann dó 1719. - Þormóður var hinn mesti lærdóms-
og vísindamaður
og sómi þjóðar sinnar .
Hann kom fornsögum Norðurlanda mjög í álit
og útlagði þær allar á latínu í eina bók
og kom Íslendingum fyrstur í það álit , að þeir vissu allar norðlenzkar sögur í forneskju sannastar .
Jón biskup Vigfússon , kallaður Bauka-Jón , af því að hann fyrr meir seldi tóbak í baukum , varð biskup að Hólum 1684 , að Gísla biskupi Þorlákssyni látnum ,
og dó 1690 í fyllsta máta saddur lífdaga , því að Norðlendingar undu illa við að hafa sýslumann -
og hann veraldlega sinnaðan - fyrir andlegt yfirvald .
Kona meistara Jóns var , eins
og fyrr er sagt , Guðríður Þórðardóttir frá Hítardal .
Þeirra börn voru Þórður prófastur á Staðarstað
og Sigríður , kona Jóns biskups Vídalíns ,
og fleiri .
Henrik Bjelke var mikils virtur af Friðriki 3. , enda dró hann hans taum í flogkastríðinu milli aðals
og konungs .
Hann var af mörgum vel þogkaður á Íslandi , þótt hann fégjarn þætti , enda var Ísland í þá daga féþúfa Dana .
Bjelke var frægur af hreystiverkum
og ættgöfgi .
Varð riddari af elefantsorðunni , ríkisaðmíráll o .
fl .
Hann dó 1683. - Á seinni árum sínum , er hann gjörðist gamall
og feitur , sat hann heima í Danmörku ,
en hafði umboðsmenn sína uppi á Íslandi ,
og gáfust þeir misjafnlega .
Meistari Þórður Þorláksson varð Skálholtsbiskup 1670 .
Hann var vel liðinn
og vitur , þótt ekki væri hann þvílíkur sem formaður hans .
Hann dó 1697 í Skálholti eftir langvinnan heilsulasleika .
Gröf sína
og líkkistu hafði hann tilbúna löngu áður
en hann dó .
Hugðu menn hann þess vegna gjöra það , að hann hefði frá æskuárum þráð dauða sinn ,
og kenndu um fornum hörmum .
Þórður biskup var lipurt prúðmenni , spakur í lund , vel að sér í mörgu
og stjörnufróður .
Hafði hann ferðazt meira í útlöndum
en flestir aðrir
og var einhver hinna bezt menntuðu manna , sem voru uppi á Íslandi .
Kona hans , Guðríður Gísladóttir , dó að Hlíðarenda , þegar Jón biskup Vídalín sat að stóli .
Hún var jörðuð í Skálholti .
Þau áttu einn son á lífi , sem Brynjólfur hét , eftir meistara Brynjólfi .
Hann var sýslumaður
og bjó lengi á Hlíðarenda .
Allir sonarsynir Þorláks biskups á Hólum tóku sér viðurnefnið Thorlacius .
- Og er þá flestra þeirra manna getið , er komið hafa fyrir í sögunni , sem vér hér með segjum logið .
Eftirmáli
Í sögu þeirri , sem hér kemur fyrir almennings sjónir , hef ég drepið á hin helztu lífsatriði Brynjólfs biskups Sveinssonar
og fleiri manna , er honum við koma , sem mér eru kunn ,
og bið ég hér með lesarann að virða á hægra veg , þótt í mörgu kunni að vera of
eða van hjá mér sem öðrum .
Sagan er bæði sönn
og ósönn .
Þótt ég hafi valið henni þau nöfn , sem einu sinni stóðu á lista hinna lifanda , eru þó mörg atvikin sköpuð .
Ég hef farið sem næst þeirri mynd , sem ímyndunarafl mitt hefur gefið þessum mönnum .
En þar eð það er ónógur kraftur
og hvarflandi ljós , þá gefur að skilja , að það í mörgu víkur frá hinu rétta ,
eða frummyndinni ,
og er það mikil vorkunn , þar sem ekkert verulegt , sem augað
eða eyrað getur óhult stutt sig við , er fáanlegt , því að gamlar lýsingar
og myndir ganga engu nær hinni verulegu mynd , sálargáfum
og eiginleikum þess , er færa skal fram á leiksviðið heldur
en liðið lík lifandi manni
eða rituð málsgrein hljómfagurri ræðu .
Sömuleiðis vonast ég eftir vægum dómi , þótt ég hér hafi valið mér fyrir söguefni lífskjör þeirra manna , sem töluvert hefur kveðið að í þjóðfélaginu .
Þótt það að ýmsu leyti kunni að vera vandasamara verk , þá eru þeir þó öllum sömu tilhneigingum undirorpnir sem smælingjarnir
og standa , eins
og þeir , hvorki fyrir ofan né neðan umtal annarra manna .
Lífsferill hvers einstaks manns samanstendur af margvíslegum ytri atvikum
og innri tilfinningum , sem enginn fær rakið til hlítar .
Vér lítum einungis yfir ferilinn í heild sinni , þegar hann er liðinn ,
og þá kemur hann fram fyrir sljóum augum vorum ýmist aðdáanlega merkilegur
eða fyrirlitlega ómerkilegur .
En mun hann í raun
og veru vera svo ?
Mun nogkur sá snillingur hafa lifað á þessari ófullkomnu jörð , sem ætíð var sjálfum sér samþykkur , sem ætíð , hversu sem hamingjuhjól hans snerist , kom fram í orðum
og verkum sem sannur spekingur ?
Eða að hinu leytinu , munu ekki margir þeir leynast meðal fjöldans , að í fótsporum þeirra finna mætti mörg gullkorn , marga sannkallaða tigna athöfn , sem fátækt , lítilfjörlegt ættarnafn
og ófullkomin menntun skyggir á ?
Ég hygg svo .
En þyki lesaranum ég hafa dregið skapferli svo mikilsháttar manna , til dæmis Brynjólfs biskups , ósamhljóða
og of auvirðilega fram fyrir augu almennings , þá stendur öllum ennþá opið að gjöra betur ,
og væri vel , ef blöð þessi yrðu til að minna þá , sem mér eru færari , á gleymda fjársjóðu margra alda , sem mig vantar ekki vilja heldur hæfileika til að leiða fram í fullkominni frummynd sinni .
Þyki ennfremur einhverjum ég vera of berorð um ýmis miður heiðarleg málefni , get ég ekki svarað þar til öðru
en því , að þessi sönnu atriði voru hirtingarvöndur söguhetjunnar
og máttu því ekki missa sig , ef sagan átti að vera líking hins sanna .
Sömuleiðis á
og má hver yfirsjón dragast fram í hinni réttu mynd sinni .
Það er ósönn
og skökk kurteisi að hlaupa yfir þær
eða hjúpa þær sakleysisblæju í augum almennings .
Að endingu skal ég geta þess , að þau rit , sem ég hef haft til stuðnings sögu þessari , eru eingöngu Árbækur Jóns Espólíns
og lýsing Sigurðar málara Guðmundssonar á Þingvelli .
Kirkjusögu Finns biskups hef ég því miður ekki getað náð til .
T. Þ. H.
