1. kafli Brandur á Efra-Fossi hafði tekið jörðina að erfð , vel húsaðan bæ og margt gangandi fé ; svo heimurinn virtist láta honum í besta lagi ; og margur jafnaldri hans leit löngum öfundaraugum til erfðafjárins .
En svo undarlegar , og nærri að segja vitlausar , voru ungu stúlkurnar í dalnum , að þær gátu ekki metið auðinn og gengið að eiga hann Brand á Fossi , að minnsta kosti ekki þær , sem hann bað um .
Satt að segja , vildi Brandur heldur fá sér konu af betri endanum , eins og eðlilegt var .
En þær af betri endanum lágu nú ekki alveg lausar fyrir honum .
Allt í einu var hann þó svo heppinn , að ná í hamingjuhjólið
og höndla hnossið .
Þegar Brandur var tuttugu og níu ára gamall , kvongaðist hann .
Enginn þurfti að bregða Brandi um , að hann hefði gengist fyrir auð eða virðingu , en hitt var satt , að konan var ung
og hafði mörgum öðrum þótt hún lagleg og skemmtileg , svo aftur varð ungu mönnunum í dalnum , að líta löngum augum upp eftir til hans Brands á Fossi .
En Brandur vissi ekkert um það ; hann var gleðidrukkinn þessa fáu daga tilhugalífsins ; hafði aldrei fyrir alvöru þótt vænt um efnin , fyrri en þá , þegar hann gat tekið Gróu frá fátækt og þröngum kosti og sett hana á bekk með bestu húsfreyjunum í dalnum .
Því allar bestu húsfreyjurnar þar voru í góðum efnum
og höfðu gnótt í búi .
Brandur hafði alla jafna þessi fjögur árin , sem hann réð sjálfur fyrir búi , fundið til þess , að góð kona mundi auka unað og gæfu ; það vantaði aðeins húsfreyjuna á Efra-Fossi , því engin blessun né búsdrýgindi höfðu fylgt þeim tveimur ráðskonum , sem hjá honum höfðu verið .
Nú var sól og sumar í huga Brands ; hann var sæll með ungu og blómlegu húsfreyjunni , sem Guð hafði gefið honum í sumargjöf .
Steinn á Skarði , faðir Gróu , hafði verið fátækur ómagamaður , sem rétt aðeins barðist við að verja sig og sína frá hreppnum .
Nú voru börnin komin sum í vinnumennsku , sum gift ; Gunnar
og Gróa unnu heima með foreldrum sínum ; og tvö voru innan við fermingaraldur enn , af þeim Skarðsbörnum .
Svona var heimilishagurinn á Skarði , þegar Brandur vakti til um bónorðið ; það var ekki undarlegt , þó heldur glaðnaði yfir Steini karlinum þá og vonarbjarma brygði fyrir á andliti gömlu Ragnheiðar ; en það sló þögn og fölva að Gróu sjálfri við þessi tíðindi , sem komu svo fljótt og flatt að .
Foreldrunum þótti hún undarlega sein til svars , þar sem þó ekki væri um annað en sjálfsagt já að ræða ;
og Gróa hafði svo mörg ár horft framan í skort og fátækt , að hún var bæði fullreynd og greind til þess að sjá , hvað mikill þröskuldur efnaleysið er á lífsleið manns .
Svo oft búin að gæta þess , að þeir , sem hafa góð efni , geta haft sig fram , þeir geta búið við snotur hús , átt falleg föt , fullkomin áhöld og gnægð í búi ; þeir geta létt sér upp , án þess að kvíða því , að sjá hallann eða hrunið , sem ævinlega gapir við fátæka manninum , ef hann " lætur eitthvað eftir sér " .
Hún renndi huganum til þess , að með efnunum er svo hægt að hjálpa þeim , sem bágt eiga ,
og hvað það er þungt að hafa viljann til þess ,
en að hann sé heftur með járnhelsi örbirgðarinnar .
Með því að giftast Brandi , var gengið á veg lífsþæginda og lífsstarfa , götuna til að vera með í sveitarfélaginu , þurfa ekki allan árshringinn að berjast við skortinn með hnúum og hnefum .
En hún fann líka , að það var örðugt að hvíla í faðmi Brands á Fossi , eins ástlaus og köld og hún var gagnvart honum ; hann gekk ekki í augun á henni , þó hún væri af þessum endanum ,
og þó hann væri hvorki ljótur né heimskur , þó hann væri hvatur og ötull , til hvers sem hann tók .
Hann vantaði þá hæfileika , sem gátu snortið strenginn eða strengina í hjarta hennar ; í augum Gróu voru ástæðurnar álitlegar , en um Brand þoldi hún ekki að hugsa ; um Brand sem eiginmann - það var svo nöturlegt og óyndislegt .
- En eftir nákvæma umhugsun fór hún eftir ráðum foreldra sinna ; lét þau ráða
og giftist Brandi .
Það er ekki svo mikill aldursmunur á tuttugu og níu ára gömlum bónda og nítján ára konu ; en þegar auður og völd fylgja þessum tuttugu og níu ára gamla bónda , sýnast skilyrðin benda til þess , að hann þurfi naumast að óttast fyrir að geta ekki ráðið að sínum hluta .
Líkurnar benda til , að hann verði húsbóndi á sínu heimili ; hafi töglin og hagldirnar , bæði utanbæjar og innan .
2. kafli Umbreytingin á högum Gróu var mikil og gagnger ; fyrsta árið hafði hún unað af , að eignast fatnað , eins og hugurinn óskaði ; mega fara í kaupstaðinn
og gera þar úttekt eftir því , sem henni sýndist ; mega fara með Fossefnin , eins og sína eign ; nú var henni frjálst að fara þær smáferðir , sem hana langaði til , og alls staðar var hún miklu meira virt , en meðan hún var heima á Skarði ; með einu stigi hafði Gróa náð sömu metorðum og bestu húsfreyjurnar í dalnum ; það var ekki laust við , að allt þetta stigi til höfuðs henni ; hreyfði blóðið líkt og hressandi vínandi .
Eftir eins árs sambúð þeirra Efra-Fosshjóna fæddi Gróa sveinbarn ; það gekk erfiðlega með fæðinguna , þó bæði héldu lífi .
Gróa lá átta vikur rúmföst
og fékk seint heilsu og þrek aftur ; en hlýleg og viðkvæm aðhjúkrun hjálpaði þó æsku og meðfæddri heilbrigði til að sigra á endanum .
Í þeirri legu sýndi Brandur það best , að honum þótti sannarlega vænt um konuna ; allt sem hann hafði vit á , og allt sem í hans valdi stóð , gerði hann með ljúfu geði ; Brandur lagði miklar vökur á sig þann tíma , hann hefði feginn viljað mega létta krossi þjáninganna af herðum konu sinnar , ef hann hefði getað .
Gróa hafði ekki getað fest ást á manni sínum ,
en hún kunni þó að meta , hvað hann hafði verið henni eftirlátur og ljúfur í legunni ; hún hafði ekki búist við þeirri þolinmæði af Brandi ; að hann væri svona blíður og stilltur , hafði hana ekki heldur grunað .
Seinustu vikurnar , sem hún lá og fyrst eftir að hún fór að klæðast , hafði Gróa nógan tíma til að hugsa um hjónabandið og sambúðar grundvöllinn ; hún sakaði sjálfa sig fyrir kulda og ástleysi gagnvart honum , sem hafði hjálpað henni frá fátækt og baslinu á Skarði ,
og verið sér svo góður og eftirlátur ; aldrei gat hún fullþakkað Brandi alla þá hjálp sem hann hafði veitt henni í veikindunum ; skyldan bauð henni að elska eiginmann sinn , og þeirri helgu skyldu einsetti hún sér að fylgja .
En í djúpi tilfinninganna var samt ein hugsun , sem skynsemin varnaði að koma höfðinu upp úr ,
en hún sveimaði
og hringsnerist samt , þessi hálfskapaða og óþroska tilfinning ,
og oft hafði hún raskað ró Gróu , margt hitakastið bakað henni .
- Var von til þess að hún gæti fest sterka ást og ævarandi á manni sínum ; hún , sem hafði gifst efnunum og jörðinni , tekið hann með , þó ekki í kaupbæti ?
Brandur var það eina af Fossbúinu , sem henni hafði hvorki þótt eigulegt né laðandi .
Hafði hún selt sig ?
Nei , hún hafði ekki gert það .
- Var hún of talhlýðin , of ósjálfstæð ?
Nei .
Hún hafði aðeins þekkt hann of lítið .
Aldrei hugkvæmst það um Brand - að honum dytti í hug að fella hug til sín - .
Það kom of snögglega , þetta bónorð .
Hefði það verið hann Friðrik í Vindási - annað mál var það ;
en hann þagði ; ekkert annað en hringlandi hugardraumur ; það sá hún svo ljóst og greinilega nú .
Og vanalega ráð Gróu var , þegar svona barátta var í brjósti hennar , að snúa sér með blíðu að blessaða , litla barninu sínu .
Hvað hann líka var skemmtilegur , hann Steinn litli ,
og hvað pabba hans þótti vænt um hann , það var auðséð , þegar Brandur kom frá útistarfinu
og fór að horfa á hann , gera við hann gælur og eigna honum kind , einhverja metfé-skepnu , sem var einkennilega lit .
Gróu duldist ekki , að Brandur var þá ánægður með lífið og lífskjörin , hann sem var fæddur bóndi , og uppalinn bóndi ; hafði aldrei rennt huganum til annars , en þess að vera dugandi
og nýtur bóndi á erfðajörðinni sinni .
Það hlaut að heppnast - blessaður , litli drengurinn batt þau saman .
Þau gátu öll orðið ánægð .
Sannarleg ást varð að lifna hjá henni líka .
3. kafli Veturinn fór harðindalega að ; fannkomur og frost , strax um veturnætur , algert jarðbann frá sólstöðum og fram í mið-þorra .
Heyin gengu , sem vonlegt var , til þurrðar , og það svo til vandræða horfði .
Nú varð líka alvara úr kvörtuninni , sem hafði örlað á frá því á jólaföstu .
Þá varð Steinn á Skarði heylaus fyrir báða hestana sína , ef hann ætti að dragast með hitt í góulokin og sama tíðarfar héldist .
Brandur á Fossi tók þá báða .
Í fyrstu viku góu tók hann þrjátíu kindur geldar af Sigurði Steinssyni , bróður Gróu ; því þá var ekki annað en hnífurinn fyrir þær ,
eða þá að láta þær svelta í hel , sem er þó ennþá óviðfelldnara .
Um mið-góu hafði Brandur hjálpað þeim á Skarði um átta vættir af töðu , handa kúnni ;
en þá fór nú líka að sverfa að heyjunum hjá honum .
Þó Brandur á Fossi hefði upphaflega verið vel birgur af heyjum , þá var nú svo komið um miðjan einmánuð , að auðsjáanlega mundi verða fullhart , að draga fram féð í þessum harðindum .
Svo kom hlákubloti einn dag , nógur til þess að kæmi sauðsnöp á bestu útbeitarbæjunum - og Foss var einn af þeim - .
Daginn eftir var útsynningsveður ; um kvöldið var komin bleytuhríð .
Brandur var í óblíðu skapi , þegar hann kom inn frá að hýsa gemlingana ,
og honum hóf ekki brún , þó hann sæi , að Gunnar á Skarði væri kominn ; hann grunaði , hvert erindið væri .
Þegar Brandur var búinn að borða , fór Gróa líka að hjálpa Gunnari að koma erindinu fram ; Brandur sagði , að nú væri svo komið , að hann gæti engum hjálpað , væri sjálfur staddur í voða ; Gróa hélt , að það væri ekki búmaður , sem ekki kynni að barma sér , svo hún fylgdi nokkuð þéttlega sínu máli , þangað til Brandur sagði : " Ég er nú búinn að hjálpa foreldrum þínum , bæði um hey og mat ; bræðrum þínum líka - þó dálítið .
En ég hef ekki getað
eða mátt hjálpa Jóni í Svartholti , -
og þó er hann besti kunninginn , sem ég á . "
" Hann klýfur það nú einhvern veginn , hann Jón ; mínir eiga nú örðugra með það ,
og ég veit þeir vonast eftir , að ég rétti þeim hjálparhönd , ef ég get . "
" Og þó þú getir það ekki - mig er nú farið að ráma eitthvað til þess . "
" Mikið má , ef vel vill - ég vona að eitthvað væri þó hægt að líkna , ef ... ` " Það er sú andskotans vitleysa að setja ævinlega svona á - setja bara á aðra . "
Brandur var dreyrrauður í andliti .
" Þó maður geti ekki hjálpað , ætti þó að vera hægt að komast hjá að brúka ónota orð við þá , sem bágt eiga . "
Gróa hafði líka tekið litaskiptum .
Samtalið varð litlu lengra og litlu innilegra milli hjónanna ; en daginn eftir voru ærnar frá Skarði reknar í kafaldinu fram að Fossi , Brandur ætlaði að reyna að láta þær slóra fram á sumarmálin , þessar tuttugu " grindur frá Skarði " .
Og Brandur gerði það líka ; hann skilaði ekki úr fóðrinu , fyrr en kominn var sauðgróður ; aldrei hafði fénaðurinn á Fossi verið eins magur og óbragðlegur og þetta vor , þó ekkert dræpist úr hor .
" Það er sjálfsagt helmingi minni ull nú , en hin vorin , " sögðu vinnumennirnir .
" Það er nýtt að féð hérna afklæðist og standi allsbert eftir . "
Brandur missti líka meinlega lömbin undan ánum ; en hin , sem lifðu , voru flest kyrkingsleg ,
og Brandur gat ekki annað en hugsað , að það ætlaði að verða sér nokkuð nærgöngult , fólkið hennar Gróu ,
og að hann hafði ekki búist við eins tíðum heimsóknum af því og raunin vildi verða á .
Um matgjafirnar fannst honum ekki mikið til - en að setja svona heimskulega á - setja beinlínis á annarra hey ; fyrir tökuféð varð hans eigið fé horað , fyrir það drápust lömbin .
Slíkum hor hafði Brandur ekki vanist , og að eðlisfari var hann bæði holdvandur
og vildi fóðra vel .
Þetta var úr öllu hófi ; að það á Skarði reytti svona fjaðrirnar af öðrum ; hann var staðráðinn að gæta betur að eftirleiðis .
Það getur vel verið , að Brandur hafi ekki verið sem arðvarastur um vorið , þegar hann kom inn frá að bjástra við lambærnar ,
og allt hafði gengið andsælis og öfugt .
Gróa hefur líklega getað lesið það úr stöku orðum og milli orðanna , að Brandi væri ekkert hlýtt til tengdafólksins ; en sannleikur var þó sá , að jafn örgerður
og hann var í skapi , gætti hann vel orða sinna .
En Gróa varð þess vör , af samtali vinnuhjúanna , að það mundi ætla að nota sér krásina á Fossi , fólkið hennar .
Auðvitað átti hún ekki að heyra þetta ,
en það hlerast svo margt á sveitabæjunum , sem aldrei átti að fara nema til næsta eyra ; hvískrið læðist ótrúlega gegnum þykka veggi , þil og gættir ,
og kemst þangað , sem það aldrei átti að komast .
Og einmitt fyrir þetta var Gróa miklu skarpskyggnari að draga út úr orðum Brands , var stundum of rýnin , of getspök , og öllu þessu safnaði hún saman , hugleiddi og velti fyrir sér , þar sem hún sat með drenginn sinn ; þetta hafði hana ekki dreymt um , við þessu hafði hún síst búist ; í huganum hafði hún glaðst yfir því , að geta hjálpað fólkinu sínu , talið sjálfsagt að hún gerði það ; og enginn mundi fá sér annað eins til umtals .
En svona reyndist það ; takmörkin voru skýr og svo ótrúlega nærri ; með þeim virtist henni verksvið sitt verða óeðlilega þröngt ; framúrskarandi ófrjálst og ranglátt .
Hún mundi ofur vel , hver efnin átti í fyrstunni , sá líka
og fann , að nú áttu þau allt jöfnum höndum , en hér eftir hafði hún ekki skap til að biðja , sækja sífellt undir högg ; ekki ætlaði hún að verða ráðrík , en svolítið af sameigninni vildi hún hafa , var henni frjálst ; það vildi hún ekki biðja Brand að gefa
eða veita sér af náð .
En þessar hugsanir voru engan veginn vel lagaðar til að vekja eða auka ást hennar á Brandi ; miklu byrsælli fyrir þá tilfinning , sem alltaf leitaðist við að komast upp úr hugardjúpinu , komast ofar , dafnaði , þó hún ekki kæmist á yfirborðið ennþá .
Gróa fann aðeins það , að ef um sekt var að ræða þá var Brandur alls ekki sekari , en hún sjálf .
Brandur hafði nú einu sinni höggvið eftir því , að Gróa hafði gengið lengra en skynsamlegt og sanngjarnt var , og eftir það fór hann líka að virða fyrir sér og leggja saman .
Hvað honum mundi hafa þótt miklu vænna um Gróu , ef fólkið hennar væri ekki að troðast á milli þeirra , og alveg óstjórnlega vænt um hana , ef hún hefði svipaðar skoðanir og hann sjálfur ; ef hún væri nokkuð hlýrri og innilegri .
- Þó hana langaði til að bregða sér smáferðir , var það ekkert undarlegt , gat líka lagast með tímanum ;
og þó hún væri ekki eins vakandi og sjónhög við búsýsluna , og móðir hans hafði verið , þá gat það líka lærst
og lagast með tímanum .
Hann vildi hjálpa foreldrum hennar , að þau gerðu það bæði í sameiningu ; en ekki að tengdafólkið neyddi sig til að hjálpa , þó hann gæti það ekki .
Gunnar gat stutt búið betur ,
en hann gerði ; nú var búið að ferma yngstu börnin - bara þau væru öll á Skarði samtaka með að hjálpa sér sjálf , starfa , halda áfram ; það vildi Brandur hafa .
Það mátti heita , að Gróa væri hætt að biðja um nokkuð hagræði , þó fólkið hennar kæmi að Fossi ,
og Brandur hvatti oftar en einu sinni til þess þau gæfu foreldrum hennar kind
eða vikju öðru því , sem hann vissi að þau vantaði ,
og Gróa tók því líka glaðlega ,
og virti það við hann ; en hún gat samt ekki lagt niður venju , sem hún hafði fyrir skömmu vanist á - , hún hafði lært að gefa , sjálf , án þess að Brandur vissi , án þess að heimilisfólkið vissi ; þess vegna fékk hún sting fyrir brjóstið , þegar Brandur hvatti til gjafanna ; það var sárast fyrst ; svo vandist hún betur við ,
og loks hvarf sársaukinn alveg .
Gróa var vön að hafa eina vinnukonu í vitorði með sér - þá , sem hún trúði best - , þegar hún var að gefa svona , að baki bónda síns .
En þegar fram í sótti , fór hún líka að versla að baki hans ; senda smjör og ull og fá aftur kaffi og sykur eða önnur þægindi í búið .
Gróu var farið að þykja kaffi svo einstaklega gott og hressandi ; þurfti drjúgum að halda á því ; það vildi ekki hrökkva almennilega , sem Brandur tók til ársins , þó hann raunar væri ekkert smátækur á kaffikaupin , nema með því að hún drýgði það á þennan hátt , húsfreyjan .
Besti og vissasti maður til þessara vöruskipta var Einar gamli á Neðra-Fossi ; það var roskinn bóndi , sem aldrei hafði getað blómgast í búskapnum , þó hann hefði unnið baki brotnu , aldrei hafði komist hærra ,
en að hafa fæði
og heldur lítil klæði handa sér og sínum ; það hafði hann líka ævinlega barist við ; með þeim hætti , að draga sí og æ að búinu , bera á bakinu ; standa í sífelldum aðdráttarferðum , bæði innsveitis og um nærsveitirnar ; náttúrlega fór hann fjölda margar kaupstaðarferðir , einkum að vetrinum til .
Einar karlinn hafði þótt fremur grannvitur , en ráðvandur og bóngóður ; hann var almennt kallaður " meinleysismaður " .
Gróa var vön að víkja að Einari einhverju fyrir þessa smáverslun ,
og karlinn vissi ofur vel , að slíkt lítilfjörlegt viðskipta-bauk átti ekki að fara margra á milli .
Það er ekki langt á milli Fossbæjanna , ekki lengra en svo , að Brandur hafði oft leikið sér að því , þegar hann var ungur , að standa á Neðstahúshlöðunni á Efra-Fossi
og skjóta af hrossrifsboganum sínum , svo örvarnar stæðu í þekjunni á heyinu við Efstahúsið á Neðra - Fossi .
Á Neðra-Fossi hafði aldrei í manna minni verið búið vel ,
en á Efra-Fossi hafði þeim feðgum búnast prýðilega mann fram af manni ; Neðri-Foss var með árafjöldanum orðinn hálfgerð hjáleiga frá Efra-Fossi ,
og algerður hjáleigusvipur lagðist yfir , þegar faðir Brands á smábandsárum sínum keypti Neðra-Foss ,
og tók Teiginn til sín ; það var besti bletturinn úr enginu ,
en Einar gerði samt ekki betur
en vinna upp engið , þegar best lét , svo þetta gerði hvorki til né frá fyrir Neðra-Fossbóndann .
Kona Einars hét Snjólaug
og þótti miklu greindari og meiri skörungur en bóndinn ; hún hafði bæði töglin og hagldirnar á heimilinu , þar hafði ekki heldur örlað á ósamþykki , þó lítil væru efnin - Einar var svo meinlaus , og góður til aðdráttanna , síeljandi og nægjusamur ; hún varð að meta það , konan ; hún var svo skynsöm .
Börnin voru fimm , þrír drengir og tvær stúlkur , Sigurður var elstur og þá kominn í vinnumennsku , Þórunn um tvítugt , og Geirmundur átján vetra , hin tvö voru annað níu , hitt ellefu vetra .
Geirmundur var bráðþroska og frískleika piltur , til hvers sem hann gekk ; líkur til að laga búnaðinn hjá foreldrum sínum , því hann var líka talinn gott fjármannsefni ,
en það hafði gamli Einar aldrei verið ; öðru nær .
4. kafli Nú eru Efra-Fosshjónin búin að vera gift í sex ár og á þeim árum hafa þau eignast þrjú börn ; þau eru búin að reyna " hjúskapinn " og " búskapinn " .
Brandur var orðinn slitlegur , því alltaf vann hann , og meir með kappi og ákafa , en lagni eða hagleik .
Hugurinn var jafnt og stöðugt við búnaðinn ,
og hvergi nema þar ; honum hélst vel á hjúum , hafði góðan arð af fénaðinum ,
og þó græddi hann ekki , safnaði heldur skuldum ; það sem munaði var , að allt þverraði .
- Gróa var hæg og heimilisföst , fáskiptin um heimilisstörfin
og lét bónda sinn mestu ráða ; það hafði komist það lag á , að hans ráð voru meira metin af vinnufólkinu
og hann var líka talsvert ráðgjarn að náttúrufari .
En það sem börnin þurftu að sér ,
og Gróu virtist að kosta til , svo þau kæmu " sómasamlega fram " , því réð hún ; kramvörukaup og kaffiveitingar voru að mestu í hennar höndum .
Gróa kunni vel við svona góð efni
og vildi njóta þeirra ,
en þó hafði hún aldrei fengið að lifa því lífi , sem hún hafði hugsað sér , dreymt um og þráð .
Heima á Skarði hafði örbirgð og skortur hnekkt öllu lífi og fjöri , gleði og lífsþægindum ; svo tók " búskapurinn " við , svona búnaður , sem aldrei hafði fært neina tilbreytingu ; börnin fæddust og þurftu umsjár , henni þótti vænt um þau , eins og eðlilegt var ; en hugurinn reikaði þó til þess , að hún sjálf hefði aldrei fengið að lifa lífinu , eins og hún hugsaði það , eins og svo margar konur , sem hún þekkti , höfðu lifað því ; - engin sönn æskugleði , engin menntun og engin ástarsæla ; ekkert sannarlega innilegt og ástúðlegt , nema börnin .
Hefði hún beðið lengur ógift - drifið sig áfram , menntað sig , skemmt sér og svo elskað , gift sig þá , ekki fyrr - þá var lífið líf ; en svona fór það - þetta varð hún að sætta sig við ; lifa fyrir börnin , koma þeim vel fram , láta þau njóta þess lífs og fjörs og unaðar , sem hún hafði orðið að fara á mis við ; til þess voru Fossefnin ,
og Brandur var viss , að hirða um efnin .
Það var raunar hægt að vinna Brand með lagi - , hann var ákafur , en ekki þrár né þrautseigur ; hann lét að orðum hennar , ef hún vildi , ef hún var nógu iðin að halda sínu máli fram .
Hann hlaut að vilja það sama og hún , með börnin .
Hún var búin að læra að taka réttum tökum á honum , þegar hún þurfti þess , ef henni sýndist að koma sínu fram .
- En góðum efnahag fylgja hóglífir dagar og næði ; og hvorttveggja eru þægindi , sem fleirum en Gróu hafa fallist vel í geð .
Brandur var enginn skartsmaður , hafði aldrei verið það ;
en Gróa hafði verið skrautgjörn ; langaði til að eiga skart , þegar hún var ung ; heimasætan á Skarði hafði oft kvalist af því , hvað klæðnaðurinn hennar væri ósnotur og ónógur ; svo , þegar efnin leyfðu , stóð þó skrautvíman ekki mörg árin ; þegar hún fór að eignast börnin , virtist henni það standa á minnstu um hana sjálfa - það voru börnin , það varð að búa þau snoturlega , spara ekki við þau .
Og ekki dugði að stofan á Fossi stæði svona snauð og auð og hún var , þegar Gróa kom þangað ; það mátti að minnsta kosti ekki vera lakari " umgengni "
eða munir hjá henni , en hinum efnakonunum í dalnum - heldur á undan þeim en á eftir .
Hvað gerði það , þó hún héldi sér ekki til dags daglega ?
Fyrir hverju átti að halda sér til ?
Ekki kærði Brandur sig um það .
Fyrir vinnufólkinu ?
Ekki var það svo skemmtilegt eða " smekklegt " .
Það var þægilegt að ganga í sömu fötunum dag eftir dag , vaninn gerði þau svo viðkunnanleg við allar hreyfingar ; bara þau væru ekki rifin né mjög óhrein .
Einar gamli á Fossi ætlaði í kaupstaðinn snemma á túnaslættinum ; um morguninn skrapp hann " heim " að Efra-Fossi og inn í búr til Gróu .
Þegar hann kom út aftur , var Brandur að tinda hrífu
og stóð og jafnaði tindana í smiðjudyrunum .
Einar hafði eltan lambskinnsbelg undir hendinni ,
og hann ekki mjög mjósleginn ; þegar hann kom að dyrunum , kallaði Elín gamla til hans
og bað hann að finna sig ; karl lagði belginn frá sér , rétt sunnan við smiðjudyrnar
og þrammaði heim hlaðið .
Brandi varð að forvitnast eftir belgnum
og greip hann upp , án þess þó að hafa annað í huga ,
en hvað það gæti verið , sem karlfuglinn væri að " pinklast " með núna .
- " G.S. " Þetta fangamark þekkti Brandur og belginn líka ; það var hveitibelgurinn .
Hvaða meining var í , að karl væri að flökta með hann ?
Hann þreifaði um belginn .
Það var ull í honum , líkast smjörböggli neðst , niður undir botninum .
Hann er að snuða þetta út , flaug Brandi í hug , og í því kom Einar .
" Hvernig stendur á þessum belg , Einar minn ? "
" O - ég , - hún Elín bað mig fyrir hann . "
" Hún Elín ? "
" Já , þær stúlkurnar , af því ég ætla að bregða mér úteftir .
Vertu nú blessaður og sæll , Brandur minn . "
" Vertu sæll . "
Brandur var ekki meir en í meðallagi raddmjúkur .
Hvar getur hún verið að láta karlhólkinn flækjast með belginn núna - .
Og það sem í honum var ; ekki var það frá Elínu .
- Þetta var hálf undarlegt ; gat varla verið alveg satt .
Svo snaraðist Brandur inn í bæinn ; Gróa var ein í búrinu .
" Hvað var Einar að flækjast með fullan belg ?
Og hvaðan hafa stúlkurnar þetta smjör ? "
Gróu varð hverft við og bilt að svara : " Stúlkur - Elín hefur líklega beðið hann fyrir eitthvert lítilræði . "
" Það var hveitibelgurinn þinn ,
og Elín hefur ekkert smjör að senda . "
Brandur bar hratt á og var orðinn dreyrrauður í andliti .
" Hvað er að tala um við mig - .
Það er engin hætta að karlinn tapi belgnum . "
Nú var Brandur viss , að Gróa hefði átt allt saman .
" Ég er að spyrja , hver sendi þetta - annars þykist ég nú sjá , hvernig á öllu stendur ... " " Láttu ekki svona , maður ; okkur vantaði ofurlítið smávegis , stúlkurnar ; og ég sendi þetta ullarhár . "
" Vantaði - núna rétt þegar ég er kominn úr kaupstaðnum - Þú sendir það fyrir einhvern helvítis óþarfann . "
" Það er ekki fyrir neinn óþarfa .
Hvað á þessi rekistefna að þýða , maður ? "
" Ég hef aldrei vanist þessu - það er bara það .
- Mamma hafði ekki þann sið , að senda ull og smjör með hinum og þessum flækingi , rétt eftir að farin var vöruferðin ; og þú átt heldur ekkert með að gera það . "
" Átti ég ekkert með það .
- Kannski ég hafi stolið því ? "
Höndin á Gróu skalf , þó hún styddist við búrsborðið .
" Þú ferð á bak við mig - - Það hefði mig aldrei grunað , og þú skalt heldur ekki leika þér að því hér eftir .
Mér sýnist úttektin mín ekki svo lítil . "
" Sýnist þér !
Mig vantaði nú samt léreft og fleira smávegis handa Hildi litlu
og áleit frjálst ... " " Ég ansa þessu ekki - - ég skal sýna þér það . "
Búrhurðin slengdist aftur , svo brast við ; en Brandur hljóp út og niður að Neðra-Fossi ; krafði Einar að segja það sanna , og eftir nokkra undanfærslu dró karl gamalt bréfaveski upp úr brjóstvasa sínum , tók þar úr miða og rétti Brandi .
" Átta pund af vorull og fimm pund af smjöri ; á að taka tvær álnir af ljósleitu lérefti í skýluklúta og kaffi og sykur fyrir afganginn .
Gróa Steinsdóttir . "
Eins
og hann grunaði ; eins
og hann vissi ; eintómur bölvaður óþarfi .
Hann tók þó með mesta móti af kaffi og sykri um daginn ; ætlaði að það skyldi duga til ársins , þó öðruvísi hefði farið í fyrra .
Engin ástæða að bæta við .
Eintóm sóun og gegndarleysi .
Þetta átti að vera handa Hildi litlu .
Alveg rakalaus lygi .
Hér eftir skyldi hann gæta betur að .
- Gróa hafði aldrei hugsað eftir að efla búþroskann ; aldrei fest hugann við búsýsluna ; - aldrei verið sannarlega ástúðleg ; hann bara vonaði að svo væri ; ímyndaði sér það .
Hann sá það best , hvernig hún lét að börnunum , hvað það viðmót var miklu innilegra og hlýrra ; um þau þótti henni vænt , það leyndi sér ekki .
Nú opnuðust á honum augun ; - loksins gat hann þó séð , að hún hafði ævinlega þóst of góð handa honum , - aldrei elskað hann , aðeins hlýtt foreldrunum
og gengist fyrir efnunum .
Aldrei hefði hún farið svo neyðarlega á bak við hann , eins og versta svíðing og húska , ef hún hefði elskað hann .
Eins
og hann væri miskunnarlaus harðstjóri - hvað það gat verið særandi - - .
Makalaust þótti honum samt vænt um konuna , sem bæði var greind og falleg og skemmtileg , - skemmtileg , það var nú raunar ekki nema stundum , sem henni sýndist að vera það ; því var nú verr og miður .
Svo þegar blóðið fór að kyrrast , lifnaði líka vonin ; vonin að geta ráðið bót á þessu ; það var nærri óhugsandi annað ,
en hann gæti sannfært hana ; ef til vill komið henni til að hugsa alvarlega um búið .
Af því hún hafði sinnt því svo lítið , höfðu safnast skuldir ; það var engu síður þörf á sístarfandi húsfreyju en húsbónda .
Þannig hugsaði Brandur á heimleiðinni ,
og meðan hann var að lagfæra hrífurnar og draga ljáinn sinn ; hann varð feginn að taka sér snarpan sprett við orfið sitt um kvöldið .
- Gróa var heldur ekki hugsunarlaus heima og ekki skaprótt ; hún var sár-reið Brandi , illa við karl-aulann og gröm sjálfri sér .
Sú þremilsins hnýsni , að snuðra í belginn ; og aulalegt var , að leggja hann frá sér rétt við nefið á þeim , sem ekkert átti né mátti vita .
Hún fyrirvarð sig fyrir bakferlið , fann að það var óviðurkvæmilegt og lítilmannlegt ; sárnaði því meira við þá ; varð alveg bálreið við Brand , hvað hann var ráðríkur og hrottalegur ; hvað framferði hans benti ljóst á , hvort þeirra átti efnin í fyrstunni .
Hann var svo klaufalega ber í því .
Brandur var hvorki orðhagur né tilfinninganæmur ; honum var næst skapi að ganga á hausnum í verstu vinnunni , sjá ekkert fyrir sífelldu annríki og eljanda .
Klæddist ævinlega svo durgslega , þótti óþarfi að þvo af sér skítinn á kvöldin , nennti því ekki
og fannst þesskonar vera firrur og óþarfa dekur .
Nei , hún fann , að hún gat aldrei elskað hann , - hér eftir var það óhugsandi ; engin meining í , að vera að strita við það lengur .
Og sú hugsun , sem öll þessi ár hafði legið í hugardjúpinu , smávaxin og þroskalítil í fyrstu , en því viðgangsmeiri og áfjáðari , sem lengur leið ; sem Gróa hafði barist við að kefja ,
og átt sérstaklega erfitt með nú seinustu tvö árin , hún skaut sér skyndilega úr kafinu , rétti úr sér með fullum þrótti
og sagði skýrt og greinilega : " Seld " .
Já , foreldrarnir höfðu gert þetta kjara-kaup ; hún hafði verið svo heimsk að selja sig ; þá var ekki við öðru en ógeðfelldu að búast , gæfulausu hjónabandi .
Menn höfðu notað sér æsku hennar og einfeldni , Brandur til að kaupa , og foreldrarnir til að selja og græða .
En upp frá þessu skyldi hún aldrei láta af því máli , sem henni væri hugur á að koma fram .
Það mundi Brandur komast að raun um ; lengur lét hún ekki kúga sig .
Það væri þó nokkuð kynlegt , ef hún hér eftir reyndi ekki að láta meir til sín
og sinna ráða taka .
- En eftir því , sem hún hugsaði lengur eftir því brá mynd Brands oftar og gleggra fyrir augu henni ; eins
og hann var í löngu legunni og ævinlega , þegar hún varð lasin ; óneitanlega var hann þá bæði nákvæmur og umhyggjusamur .
Vanalega hafði hann samt setið á henni .
Þó honum kannski þætti vænt um hana á sinn hátt , þótti honum samt lang-vænst um sig og sín ráð .
- Hér eftir var henni svo sem sama um allt , nema börnin ; en slæm við Brand skyldi hún aldrei verða ; aftur á móti var ekki nema sanngjarnt , að hann væri ekki jafn rustalegur og í dag ; lofaði henni líka að ráða því fáa , sem hún hlutaðist til .
Bæði áttu efnin ; hún engu síður , þó hún hefði verið svo grunnhyggin að selja sig .
Gróa staðréð með sjálfri sér , að reynast þétt og einbeitt við næstu samræður .
- Dimmt var að líta til framtíðarinnar .
Óttalega leiðinlegt á Fossi framvegis ; börnin gátu ekki varpað sól né sumri yfir lífið ; blessuð , litlu börnin , sem henni voru þó svo innilega kær .
Næsta samtal gat hvorugu orðið til skapléttis .
Gróa hélt því fram , að það væru smámunir og nirfilsháttur að fjasa um
eða fá sér til orða þó hún sendi þetta lítilræði ; hún fengi sér ekki til orða um brennivínskaup eða tóbakskaup hans ; væri ekki að hnýsast og rýna eftir saumnálarvirði ; heimtaði líka það sama af honum ,
og þótti ekki til mikils mælt .
Aftur virtist Brandi óþarfi að bregða sér um snuður og forvitni , síst sæti það samt á kvenfólki ; en úr því hann hefði alla ábyrgðina , þætti sér nokkuð hart og ósanngjarnt , að ull og smjör væri selt fyrir óþarfa , án sinnar vitundar og sér til vanvirðu ; höfð pukurskaup ; hún hefði ekki ástæðu til að taka því illa , þó hann sýndi fram á það , sem aflaga færi ,
og benti á missmíðið .
Samtalslokin urðu þau , að bæði voru gröm og reið ; bæði kunnu að nota sér sex ára sambúð , til að hitta viðkvæmasta og besta höggstaðinn ; leggja sverði á snögga blettinn .
Þau lærðu þá list , að særa hvort annað , sem sárast og tilfinnanlegast .
5. kafli Aldrei hafði Brandur eljað meir , en það sumar ,
og aldrei verið jafn þreytulegur og latur , að þvo sér á kvöldin ; og aldrei hafði Gróa hirt jafnlítið , hvort hún var greidd eða ógreidd , hvort fötin hennar voru hrein eða miður hrein .
- Þegar komið var fram í sextándu viku sumars , átti Brandur mikið af óþurru heyi á túninu ; votviðrin að undanförnu höfðu ekki sneitt hjá Fosshnjúk eða heyinu á Fossbæjunum .
Þá skein upp með glaða þurrk á mánudaginn og Brandur lagði allt heyið á túninu , og við það , undir í einu ; ætlaði sér að hirða það daginn eftir , ef þurrkurinn héldist , eins og allir vonuðu ; en til þess vantaði þó mannráð .
Svo fékk Brandur þau Geirmund og Þórunni til að hirða með sér á þriðjudaginn ; því þeir á Neðra-Fossi höfðu notað flæsur , sem komið höfðu á miðvikudaginn og fimmtudaginn , settu þá upp heyið
og hirtu mest allt á mánudagskvöldið .
Það þótti Brandi óverkdrjúgt , að þurrka hálfa daga og fyrir það varð hann nú seinni en þeir feðgar .
Á þriðjudagsmorguninn var líka álitlegasti þurrkur
og þornaði snemma af ; þau systkinin komu strax um rismál ; síðan var tekið til að dreifa heyinu , sumu úr sæti , sumu úr föngum og nokkru úr rifgörðum .
Brandi líkaði mætavel , hvað Geirmundur gekk rösklega að verkinu ; hvað hann var fjörugur og kappsamur .
Sólin var gengin í nónstað ; loftið var hreint og heiðríkt ; hitinn ákaflega megn ; það var orðið þurrt heyið í flekkjunum , svo skrjáfaði í því , ef við það var komið .
Fólkið var búið að borða miðdegismatinn
og farið að ýta flekkjunum heim að lambhúsahlöðunni .
Brandur tók við föngunum , jafnaði
og tróð í hlöðuna , og Geirmundur annað veifið með honum ; þá komu þær Gróa og Elín gamla með kaffið , Gróa leiddi Ragnhildi litlu við hönd sér .
Menn hafa ekki tíma til að halda sér mjög til , þegar góður þerrir kemur eftir vætutíð ,
og þær báru þess líka augljós merki , að þær kæmu frá eldhússtörfum .
Fólkið settist niður við hlöðudyrnar
og drakk kaffið en ýtan beið á meðan .
Meðan kaffið var drukkið sló léttri hafrænu yfir ; fólkið var fegið svalanum og Geirmundur drakk goluna með fyllstu nautn og ánægju .
Brandur stóð fyrstur á fætur , tók fang úr ýtunni
og bar inn ; Geirmundur greip annað ,
og svo tók hitt fólkið til starfa .
Elín fór heim með kaffiáhöldin ,
en Gróa var eftir að gamni sínu með Hildi litlu , Steinn og Helgi voru að veltast við að bera inn tuggur ; reyna að hjálpa pabba að koma fyrir heyinu , sem nú var komið upp á móts við baggagatið .
Geirmundur stökk út úr hlöðunni , þreif hrífuna
og hljóp til þeirra , sem ýttu ,
en Brandur studdist við hlöðuvegginn
og kastaði mæðinni .
" Ég fer yfrum í kvöld og bið pabba þinn um þig ; fyrst þú ert nú loksins búin að segja já , " lindin mín ljúf og trú " .
Geirmundur klappaði á öxlina á Siggu um leið og ýtan stöðvaðist við dyrnar ; Sigga smáskríkti og hinar vinnukonurnar líka .
" Þú verður svo þreyttur í kvöld - þú nennir því ekki , " sagði Brandur
og fór inn með fangið .
Gróa fékk sér hrífu
og sótti nokkrar ýtur ; stúlkunum sýndist hún geta snert á hrífu , bara ef hún vildi .
" Varaðu þig , að brjóta ekki hrífuna , Sigga mín - þó hún sé sterk , má öllu ofbjóða , " hló Geirmundur .
Sigga þótti fremur daufgerð , svo hinum stúlkunum var sannarlega skemmt .
" Við bregðum okkur einhverja skemmtiferð næsta sunnudag - vestur að Stað eða austur að Skógarhlíð ; fáum okkur messu - ; ef ekki vill betur til verðum við Sigga að tvímenna , " sagði Geirmundur , þegar gengið var eftir einni ýtunni .
" Á ég að vera með ?
Þú segir " við " eins og allt væri ráðið . "
" Ekki vantar þig nú hestinn ,
og sómi þætti okkur Siggu að hafa húsmóðurina með , " sagði Geirmundur og leit hálf glettnislega til Gróu .
" Þú varst þá fyrri til að brjóta , en ég - , það er ekki nóg að masa og monta , " sagði Sigga
og var ekki laust við henni þætti betur , þegar Geirmundur braut hrífuna um leið og ýtan stöðvaðist við hlöðuvegginn .
" Nú verðum við að skilja í bráðina - , fólk kannski tekur til þess , ef við brúkum sömu hrífuna , þó okkur gæti sjálfum komið saman um það . "
Geirmundur fór að hjálpa Brandi ;
og Gróa fór heim með barnið .
Um miðaftans-skeið hélt Brandur , að nú ætti fólkið skilið að fá kaffi ; vinnufrekjan hefði verið svo áköf um daginn .
Kaffið væri rétt strax til , sagði Gróa , þegar hann nefndi það ; að fjórðungi stundar kallaði hún til fólksins .
Brandur bauð fólkinu vín í kaffið ,
og piltanir tóku því glaðlega ; sumt af stúlkunum þáði líka " svolítið " , en " ósköp lítið " .
Brandur lét ósvikið í bollana þeirra Geirmundar , hann vissi svo vel , hvað þeir höfðu gert um daginn .
Gróa var bæði kembd og þvegin við að veita kaffið ,
og Geirmundi virtist hún æði mikið sjálegust af stúlkunum ; dökkjarpa hárið var vel þykkt og flétturnar , sem tóku niður að mitti , fóru svo snoturlega á þéttu , breiðu herðunum ; mittisgrönn og vöxturinn hnellinn ; Gróa var meðalhá , eða vel það ; kringluleit og sléttleit , rjóð í kinnum , hörundið bjart , slétt og mjúklegt , rétt eins og það laðaði mann til að draga dúnlétt fingurna eftir því ; varirnar rauðar , ekki mjög þunnar , tennurnar mjallhvítar ; nefið beint , lítið eitt hafið upp fremst ; augun stór og skær ; og löng silkimjúk augnahár til að skýla þeim .
Geirmundi sýndust þau djúp
og hrein , eins og himinbláminn á heiðu vetrarkvöldi , þegar hann horfði í þau um leið
og hann þakkaði henni fyrir kaffið .
Og Gróu hafði heldur ekki dulist , að Geirmundur var lang vasklegastur af öllum piltunum , hvað hann var skjótur og snar í hreyfingum , hvað lífið var honum létt ; líkast því að hann setti sveiflu á menn og mannlíf í dag , um leið
og hann sveiflaði vinnunni áfram .
Geirmundur var meðalhár , en þrekinn og vöðvastæltur , herðabreiður og miðmjór , ljósjarpur á hár og þykkhærður , breiðleitur , ljóslitaður og fullur að vöngum , gráeygur og fjörleg augun , undir ljósu brúnunum , sem voru nokkuð miklar og skapsmunalegar .
Ljósbleika efrivararskeggið , sem var svipað hýinu á fífilkolli að þroska og vexti , það hlaut að vera eins mjúkt og silki ,
eða skírnarhárið á honum Steina var .
Undra ólíkir voru þeir Geirmundur og Brandur , þar sem þó báðir voru gerðir af hinum hæsta höfuðsmið .
Brandur : hár og grannvaxinn , lotinn og limalangur ; langleitur , magur og hrukkóttur ; yfirlitsdökkur og mósvartur á hár , smáeygur og tingrá augun ; aldur og erfiði höfðu sett augljós merki á manninn , sem komu svo glöggt í ljós eftir þennan steikjandi heita annríkisdag ; hún gat ekki annað
en séð það , húsfreyjan ; og hún hafði tímann til , að virða fyrir sér fólkið við kaffidrykkjuna .
6. kafli Gljúfurá steypist í þröngu gili ofan af heiðinni
og rennur örskammt sunnan við Fossbæina norðaustur eftir ; sunnan við bæina er foss í ánni
og draga bæirnir nafn sitt af honum .
Fossinn er hár og þverbratt bergið , sem áin fellur fram af ; en af því vatnsmegin er lítið í ánni , nema í leysingum og vatnavöxtum , er fossinn aldrei mikilúðlegur , nema þá .
En á vorin , þegar hlákur hafa gengið , er líka sjón að sjá .
Það er afl og þrek í honum þá , þegar hann hendir ísjökunum fram af brúninni , molar þá á leiðinni og niðri í hvítfreyddri iðunni , hringsnýr mölinni , sogar hana niður
og spýtir henni svo upp aftur ; veltir svo öllu að lokum fram í straumröstina , þeytir með nið og glaum norðaustur gilið , niður á eyrar , austur í Breiðá , sem kemur sunnan öræfi , framan úr jöklum .
Einstöku rammefldur jaki , sem er þróttugri en fjöldinn , smámolast ekki ; skiptist aðeins í nokkra hluti ; sumir þeirra berjast gegn ofurvaldinu , komast úr straumröstinni , að landsvifunum upp að urðinni , ná þar landi ; en áin þvær þá og eyðir , og rakinn í gilinu og suddinn leggjast á eitt , að slíta þeim upp , láta þá hverfa .
Á endanum skilar Gljúfurá öllum ís austur í Breiðá ; hún hefur aflið og valdið .
Baráttan fyrir tilveru jakanna verður að lúta ; það er barátta án sigurs ; en samt hólmganga , að selja lífið svo dýrt , sem unnt er , gefast ekki upp , fyrri en öll sund eru lokuð .
Á Glæsivöllum hét eitt höfuðból að Grundum
og þótti reisulegur bær og hæfur fyrir stórmenni .
Klerkurinn í Breiðárdal bjó á Grund , þar var aðalkirkja og þingstaður dalbúa .
Prestur þessi var roskinn og ráðsvinnur , reyndur og hvíthærður öldungur , siðavandur og skyldurækinn , vel efnaður og vel metinn ; hann var svo gamall , að hann gat ekki skilið æskuna , né kröfur æskumannanna til lífsins ; fannst þær óstýrilátar og heimskulegar , allt dáðlausari og staðminni en fyrrum var ; en þetta var meir auðkenni manns og aldurs , en þess , að hann var klerkur , því gömlu bændurnir og gömlu húsfreyjurnar höfðu engu óstrangari skoðun á æskuórum og framkvæmdum unglinganna .
Piparsveinar og meykerlingar voru samt orðflest ; þeirra dómar strangastir og vissastir með óskeikul sannindi og réttmæti .
Það bar mest á þeirri skoðun séra Jósteins , af því hann var prestur , og af því hann hafði mest völd og mesta virðing af öllum í Breiðárdal .
Þó undarlegt megi þykja , var því líkast sem Gróa á Efra-Fossi hefði yngst upp við , að taka á hrífunni og ýta heim að hlöðunni nokkrum ýtum .
Það var eins og hún fyndi ennþá þörf til , að lifa lífinu fyrir sjálfa sig , og ekki aðeins fyrir börnin .
Hún fór aftur að búast betur , bæði þegar hún fór eitthvað og engu síður heima hjá sér , hún varð léttari í spori og fjölskipnari ; vildi einkum auka alla heimilisgleði , láta lesa sögur á kvöldin
eða kveða rímur - en sú skemmtun var ekki svo auðfengin ; góðir kvæðamenn fengust varla - .
Gróa var mjög gefin fyrir spil , og til þess vildi hún verja sunnudagskvöldunum ; Brandur hafði líka gaman af spilum , einkum þegar hann var sestur niður við þau ; þótti gaman að sögum ; eins mikið gaman að riddarasögum og trölla og Íslendingasögum eða Noregs konunga .
Göngu-Hrólfur , Bárður Snæfellsás , Hörður með kastalann og Húnvöru á bakinu og Ármann eða Ormur Stórólfsson , það þótti Brandi hafa verið hetjur að marki , í þeim hafi verið almennilegt lið .
Hann hafði vanist sögulestri , það var bara þessi árin , sem hafði dregið deyfð yfir með það ; Gróa hafði dregið heldur úr , henni geðjaðist ekki að sögunni af Sálus og Nikanor , Sigurgarði frækna eða Sigurði þögla ; fussaði við Bósa
og þótti miður " geðlegir " kaflar í sögu Egils og Ásmundar .
En þennan vetur las Brandur stundum sjálfur , stundum Gróa .
Víglundar saga þótti henni falleg , Kjartan , Gunnlaugur ormstunga , Gunnar , Hjálmar hugumstóri , Ólafur Tryggvason , það voru hennar afhaldsmenn ,
og Grettir , þar kom hjónunum saman um , að halda af honum .
En það bar líka nokkrum sinnum við , að Geirmundur var þar á kvöldin
og las sögur ; hann hafði fjarska mikið yndi af þeim
og var hamhleypa að lesa ; afhaldsmenn hans voru , Egill , Skarphéðinn , Gísli Súrsson , Erlingur Skjálgsson og Eiríkur Hákonarson , vinveittur var hann Haraldi Sigurðarsyni
og lastaði ekki Hákon jarl .
Dáðist að Gretti ,
og aldrei hafði hann lesið um víg þeirra bræðra í Drangey svo , að hann tæki ekki miklum litaskiptum ; það var líkt og legði titranda eftir honum öllum ; svífandi kölduslátt yfir hann gjörvallan ; málrómurinn varð mýkri og veikari , nasirnar þöndust út
og skulfu við , augun dökknuðu ; þá las hann vanalega allra fljótast , eins
og hann stiklaði á orðunum .
Svona var það ævinlega , þar sem sögurnar hrifu hann algert á sitt vald .
Gróu þótti Geirmundur skemmtilegur lesari - óefað virtist henni , að hann bera snoturleik og gleðibragð af öllum öðrum karlmönnum þar í nágrenninu ; hún hafði gleði af að tala við hann ; að þau spauguðu saman ; henni var ljúft að veita honum ; hann átti það sannarlega skilið , fyrir að vekja heimilið til meira lífs ,
en áður var .
Henni var kappsmál , að einmitt Geirmundur viðurkenndi , að hún væri enginn skiptingur , hvorki að viti né að sjón að sjá , að hún gæti kveikt hjá honum góðan þokka til sín , viðkvæma tilfinning og vináttu .
Það var heldur breytingalítið líf á Neðra-Fossi ,
og Geirmundi þótti dauflegt þar heima ; hafði gaman af að bregða sér upp að Fossi
og dvelja þar yfir kvöldvökuna , annaðhvort hlýða á lestur
eða lesa sjálfur .
Hann var samt vanur að fara heim áður en húslesturinn var lesinn - honum þótti þeir ekki neitt sérlega skemmtilegir ,
og hann var ekki mjög sár yfir því , þó hann missti eitthvað af húslestrinum heima líka ; losaðist við að lesa það kvöldið .
- Brandur
og Gróa tóku honum ávallt glaðlega ; stúlkurnar hlógu
og flissuðu , þegar hann var að erta þær í orði , strjúka eftir bakinu á þeim , grípa um mittið
eða tala um hvað ljómandi fallegar hárflétturnar væru ; hann hafði það eins við þær allar , stúlkurnar þar , nema Gróu ,
en hann hafði samt mest gaman af að tala við hana , og hennar hárfléttur voru líka langmestar og fagrastar .
Geirmundur fullyrti , að það væru söguleg sannindi , að Kjartan hefði verið " hvítur maður og huglaus " og það hefði aðeins verið af þeirri ástæðu , að Ólafssynir drápu Þorkel á Hafratindum , að þeir hefðu reiðst bermælinu , og sannleikanum , sem hann hefði einn haft þor til að segja .
" Það var nú karl í krapinu , hann Þorkell heitinn , ég man svo vel eftir honum . "
og Geirmundur brá grönum , strauk með þumalfingri og vísifingri , hægri handar , efrivararskeggið og leit til Gróu .
" Þetta er allt jafnsatt , að þú munir eftir Þorkeli og að Kjartan væri huglaus ; þú öfundar hann bara af vinsældinni . "
" Ekki varð hún honum þó að bana , eitthvað var það annað . "
" Það verða ævinlega einhverjir þorpararnir til að rægja
og spilla - og vega skammarvíg . "
" Hvað hann var vígamannlegur , þegar hann dreitti Laugamenn inni .
Hafði hann ekki sextíu menn með sér , mig minnir það hálfpartinn ? "
" Þeim var það rétt mátuleg skömm , þjófunum þar . "
" Það sannaðist aldrei - Hrefna hefur bara gloprað niður motrinum - - Það er kvennasiður ... og hitt með sverðið ; þá varð það blátt áfram lygi úr Án hvíta - .
Lygnari mann hef ég aldrei þekkt . "
Svo hlógu bæði ; og Gróu sýndist augu Geirmundar hlæja líka ,
en Geirmundi virtist sama um hennar augu .
Eitt kvöld í skammdeginu var verið að lesa sögu Gísla Súrssonar .
Brandur hafði lesið um tíma , nú bað hann Geirmund að taka við ; hann byrjaði þar , sem þeir bræður Þorkell og Gísli áttu tal saman hinsta sinni , las svo áfram ; hann las atburðinn um víg Gísla , fyrst nokkkuð hart , svo fór hann að stikla á orðunum , málrómurinn varð veikari , röddin titraði við .
Svona las hann kapítulann á enda ; þá varð þögn .
Geirmundi varð litið til Gróu , sem sat gagnvart honum
og þó ekki mjög nærri ; hún horfði á hann og svona störðu bæði um stund , blóðið færðist í kinnarnar ; Geirmundur fór aftur að lesa , dreyrrauður , með sama flýti og sama málróm , það sem eftir var af sögunni .
Það var í fyrsta skipti , sem Gróa gat ekki dulist þess , að sér gæti verið hætta búin .
Geirmundur , eins
og hann var , þegar hann las um vígið ; eins
og hann var , þegar hann leit til hennar , gat ekki úr hug hennar gengið , þó hún skammtaði , þó hún tæki börnin
og kyssti þau , þó hún reyndi að taka sem allra nákvæmlegast eftir húslestrinum .
Geirmundur var alls staðar gagnvart , Geirmundur og ekkert annað ; allt annað dautt og í móðu , bara þetta skýrt og lifandi .
Þegar Geirmundur kom heim , hélt hann að Þórunn gæti lesið lesturinn , hann ætlaði snemma á fætur í fyrramálið
og þyrfti að fara að sofa ;
en þó hann háttaði , gat hann samt ekki sofnað , honum kom ekki dúr á auga lengst fram eftir nótt .
Það var ekki sagan , ekki Gísli Súrsson , sem hélt vöku fyrir honum ; heldur var það hún Gróa , eins og hún hafði starað á hann - Gróa , konan hans Brands á Fossi ; það lagði sting fyrir brjóstið , blóðið streymdi eirðarlaust , það suðaði fyrir eyrunum - engin hjálp frá því - nema ef hann gæti sofnað og jafnað sig .
Þessi tími hafði þó verið svo lifandi og skemmtilegur ; fyrir hvað - - nú sá hann það - , það var bara Gróa , sem gleðin var bundin við .
Þetta varð að lagast , byrgja það niðri , láta engan sjá eða vita ; hann hlaut að geta það , karlmaðurinn ; hvaða þróttur var það , sem ekki sigraði þessa ástríðu ?
Hann langaði þangað heim annað kvöld .
- Nei það mátti hann ekki gera - - ef hann gerði nú alvöru úr því að koma sér fyrir einn mánaðartíma í vetur , hjá séra Jósteini , til að reikna
og lesa dönsku ... það mátti ekki frá fénu ; allt gengi á tréfótum þann tíma ,
og heylausir máttu þeir ekki verða ; ekki hleypa fénaðinum í hor .
Hann hafði séð nóg af því fyrri , meðan hann var barn .
Brjóta þvert um ; gungulegt að flýja annað eins ; löðurmennska að hopa á hæl .
Einu sinni hafði hann orðið " skotinn " , dauðskotinn að hann hélt ; en svo leið það frá eftir nokkurn tíma , fyrirhafnarlítið ; eins gat farið enn .
- - - En , fremur var það sennilegt , að Gróu hefði aldrei þótt vænt um Brand , aldrei elskað hann ; honum var stundarfró að því ...
Svona var hann illur , ungur ,
og þó þetta spilltur .
Sú ógæfa að fella hug til annars manns konu .
Glæpur - víst var það ógæfa - .
En vonandi að hann sjálfur og tíminn lagfærðu þetta .
Geirmundur kom ekki upp að Efra-Fossi í þrjár vikur ; en eitt sunnudagskvöld , í húminu , kom Steini litli ofan að Efstuhúsunum til hans
og bað hann að spila við sig í kvöld .
Geirmundur hafði dálæti á drengnum
og fékk sig ekki til að neita honum , enda taldi sér það enga hættu ; nú væri hann viðbúinn .
Fyrst spilaði hann " Blind-trú " og " Svarta-Pétur " , svo kom Brandur ,
og þá var farið að spila " Vist " ; Jón vinnumaður og Brandur , Gróa og Geirmundur .
Brandur var ákaflega kappgjarn í spilum og þetta kvöld græddu þeir .
Geirmundur spilaði ekki nákvæmlega , sló af sér oftar en einu sinni .
" Grand , " sagði Geirmundur ,
en Jón átti útsláttinn
og strokaði með tíu laufspil í röð .
" Hálf-slemm " og Brandur stokkaði spilin hlæjandi .
Gróa leit til Geirmundar , líkt og hún væri hálfgröm ; Geirmundur horfði á móti og augun sættust .
Svo fór Gróa að fletta spilunum .
Þau héldu áfram að spila fram að vökulokum .
Þegar Geirmundur fór , bauð Gróa honum að drekka mjólk , Geirmundur gekk inn í búrið
og drakk , þakkaði og kvaddi með handabandi ; augun mættust , hendurnar skulfu
og skildu , bæði voru litverp , Gróa rauð ,
og Geirmundur hvítfölur .
Eftir þetta varð Geirmundi tíðförulla að Efra-Fossi .
7. kafli Um jólin átti að messa á Grund ; fólkið hugði gott til að létta sér upp
og gleðjast og fræðast við kirkjuna .
Þá fóru Efra-Fosshjónin til messu á jóladaginn og fleira fólk þaðan ; frá Neðra-Fossi fóru ekki aðrir en Geirmundur .
Fólkið var margt
og geðjaðist vel að messunni og prestinum ; en af því dagur var stuttur , gátu ekki viðræðurnar orðið langar .
Brandur vildi fara strax ,
en Gróa vildi vera við messu daginn eftir , þá bað Brandur Geirmund að vera fylgdarsveinn hennar daginn eftir ; en Geirmundur sagðist hafa ráðgert að koma heim um kvöldið ; Brandur hélt að engin hætta væri með það , hann skyldi sjá um að gera grein fyrir því ; koma við á Neðra-Fossi í heimleiðinni .
Geirmundur lét tilleiðast .
Þau frá Fossunum voru nóttina á Grund í góðu yfirlæti .
Jósteinn prestur hafði fermt Geirmund og líkað vel kunnátta hans ; hafði ávallt verið mjög vingjarnlegur við hann ,
og Geirmundur bar hlýjan hug til klerksins .
Þetta kvöld ætlaði hann að biðja prestinn að taka sig einn mánaðartíma
og veita sér tilsögn ; en það varð ekki tími til þess , því Sveinbjörn Jósteinsson , jafnaldri Geirmundar , stakk upp á að spila ; þau voru saman Sveinbjörn
og Gróa , Geirmundur og Þuríður Jósteinsdóttir .
Það var glatt á hjalla við spilin , einkum voru það unglingarnir , Gróa var hæglátust og því þögulli , sem meir leið á kvöldið ; henni virtist Geirmundur vera óvanalega kátur ; þeim Þuríði gekk svo afbragðs vel að spila , líkast að hvort vissi um annars spil ; hlógu svo samróma , hvort framan í annað , þegar hin töpuðu .
Gróu virtist þeim svipa saman , einkum var augnbragðið líkt .
Þuríður var að vísu unglingslegri , andlitið smágjörvara og óþroskaðra ; hún var heldur ekki nema sautján ára .
Helst hefði Gróa kosið að hætta við spilin ; henni leið svo illa ; en það var öðru nær með Sveinbjörn ; honum var orðin full alvara , að jafna spilahallann .
Gróa óskaði þess líka að þau Þuríður töpuðu , gerðu eitthvert axarskaft ; að stelpan fengi öll verstu roðin ; heldur mundi galsinn í henni stillast við það .
" Sóló , " sagði Sveinbjörn .
" Nú skulum við taka drenginn svo greinilega úr skaftinu , að það þurfi að sækja Snorra smið til að festa hann aftur í því . "
" Gaman verður að sjá það . "
Þuríður hló , leit til Geirmundar , ræskti sig
og lagði undir flatt , eins og Snorri var vanur að gera . "
" Sér það ekki fremur vel út ? "
er hann vanur að segja , karlfuglinn . "
" Það er best að sjá , hvernig fer ; það er ekki nóg að taka fullan gúlinn , Þura litla .
Þú átt út , " sagði Sveinbjörn .
Og hann féll .
Þau hlógu og klöppuðu saman lófunum .
Sveinbjörn greip spilin
og sló þeim á vanga Þuríðar ; Gróu þótti ekkert annað að því , en að það var of meinlaust .
" Nú fer Bjössi að sækja sig , það er farið að draga í hann .
Varaðu þig , Geirmundur ; nú fer hann að græða , blessað ljúfmennið . "
En Geirmundur tók eftir því , að séra Jósteinn kom handan gólfið , hægur og alvarlegur .
Líka eftir því , að það var óvanalegur glampi í augunum á Gróu ; andlitið rautt , og alls ekki brosandi .
Hann sagði ofur stillilega : " Það er eins og vant er , gengur svona upp og ofan í spilunum . "
Um leið gat hann hnippt í Sveinbjörn .
Séra Jósteinn stóð þegjandi
og horfði á , hvernig þau spiluðu þessi spil ; svo sagði hann : " Ég vildi nú helst óska eftir , að þið spiluðuð ekki nema þennan hring ; mér hefur aldrei verið um það gefið , að menn spiluðu mikið á stór-hátíðum .
- - Nú er komið að háttatíma ; og fallegast að hætta með sátt og samlyndi . "
" Við skulum ekki spila lengi , elsku pabbi . "
Þuríður horfði ástúðlega til föður síns .
Hálfum tíma seinna var hætt við spilin .
- Daginn eftir messaði séra Jósteinn
og varð , eins og ekki var undarlegt , tíðrætt um Jerúsalem , sem grýtti spámenn sína ; að blóð þeirra mundi koma yfir borgina ; blóð allra réttlátra , frá Abel allt til Sakaríasar Barakiasonar , sem drepinn var milli musteris og altaris .
Geirmundi þótti ræðan hörð hegningarræða yfir Gyðinga ; það var eins og klerkurinn væri að hirta þá fyrir mannvonsku þeirra .
" Jerúsalem , Jerúsalem !
þú sem líflætur spámennina . "
Þessi orð komu hvað eftir annað ; loks fannst Geirmundi allt hverfa , annað en þau ; að þau ætluðu að verða sér nokkuð þreytandi .
Klerkurinn allt of bundinn við þau til þess ræðan væri vekjandi og skemmtileg .
Í kirkjunni voru engir Gyðingar , heldur friðsamir og hógværir menn , sem dáðust að , hvað prestinum færist meistaralega að leggja út af guðspjallinu ; ekki gat hann ráðið við , þó þá syfjaði ; það var fyrir að hafa farið svo snemma á fætur .
Stundum datt samt unga fólkinu í hug , að gaman væri að vita , hvort ræðan væri ekki langt komin ; og svo litu ungu karlmennirnir fram í kirkjuna til ungu stúlknanna , og ungu stúlkurnar aftur inn í kórinn til þeirra .
Augun leituðu sér staðar ; það var ekki fráleitt , að ræðan virtist verða fremur styttri ; tíminn líða fljótar .
Gróa vildi fara það allra fyrsta eftir að messu var lokið ; nú varð Geirmundur að ljúka af erindinu við prestinn ; þeir gengu báðir í stofu og þar bar Geirmundur upp bæn sína , þó feiminn væri .
" Í reikningi skal ég segja þér til , Geirmundur minn ; það er gott fyrir hvern mann að kunna fyrstu fjórar reglurnar og margskonartölurnar ; hverjum bónda nauðsynlegt - -
en bæði er nú , að ég er orðinn gamall og danskan breytist mikið , enda finnst mér hún síður nauðsynleg .
- - Það væri þá helst á góunni ,
eða finnst þér ekki svo ? "
" Jú - ég held það væri einmitt heppilegt fyrir mig . "
" Þú hefur talað um þetta við móður þína ... við foreldrana ? "
" Það stendur víst ekki á því , við mamma höfum ofurlítið minnst á það . "
" Jæja , við höfum það þá svona , Geirmundur minn . "
Geirmundur rétti presti höndina
og kvaddi með þakklæti fyrir velgerðirnar .
" Guð veri með þér , Geirmundur minn . "
Séra Jósteinn tók vinsamlega og þétt í höndina ; svo horfði hann eftir Geirmundi , meðan hann gekk fram gólfið , allt þangað til hurðin lokaðist eftir honum .
Veður var gott , þegar þau Geirmundur
og Gróa fóru frá Grund ; þunn þokuslæða huldi það mesta af loftinu ,
og dró slæðurnar svo til fyrir sunnanblænum , að hér og hvar sá í heiðan himininn .
Þau urðu samferða fólkinu frá Svartholti ; það er næsti bær utan við Fossana , að vestanverðu í Breiðárdal .
Vegurinn frá Grund og þangað fram er drjúgum langur , svo það var komið að dagsetri , þegar þau komu þangað .
Þar biðu þau eftir kaffi ,
og að birti fyrir tunglinu .
Fyrst gengu þau þegjandi suður frá bænum - Gróa hafði verið fátöluð alla leiðina að utan - ; en þegar kom suður að Gamla-stekk sagði Geirmundur : " Kannski þú viljir þiggja að ég leiði þig ? "
" Þakka þér fyrir - - .
Heldur verður mér léttir að því - .
Þú gengur nokkuð hart . "
Svo varð aftur stundar þögn .
" Þú skemmtir þér vel við spilin í gærkvöldi .
Eða var ekki svo , Geirmundur ? "
" Þau eru bæði kát og svo erum við hálfgerðir kunningjar . "
" Ég held það - - ; að minnsta kosti getið þið Þuríður hlegið saman . "
" O-já - - - ; Sveinbjörn var nú raunar ekki í essinu sínu .
Ykkur gekk fremur illa ,
og honum þykir meira gaman að græða . "
" Mér sýndist hjónasvipur með ykkur Þuríði .
Þið eruð ekkert ólík .
- Máske þið verðið hjón á endanum . "
Gróa glotti við ,
og horfði svo fast framan í Geirmund , eins og hún þó óskaði eftir skýru svari .
" Hún , prestsdóttirin og ég ; það dettur mér ekki í hug . "
Það var ekki trútt um að fát væri á Geirmundi , meðan hann talaði .
" Margt hefur nú skeð ólíklegra . "
Og - ég er nú samt ekkert að hugsa um það - - - .
Gott er þetta blessað veður . "
" Já , og fallegt . "
Þau voru nú komin suður hjá Teigseyrunum ; eru það grjóteyrar , sléttar , meðfram Breiðá ; en ofar taka við harðvellis-grundir , grösugar ,
og þá dalbrekkan há og viði vaxin .
Sunnan við eyrarnar fellur Gljúfurá í Breiðá ,
og þar liggur daldrag vestur í fjallið ; í því standa Fossbæirnir , og nokkru norð-vestar hnjúkur sá , sem heitir Fosshnjúkur ; eru því Fossarnir í afdal og nokkru hærra en Breiðárdalur er .
En fram með Breiðá er byggðin beggja vegna árinnar , langt fram eftir .
Heldur er þar langt milli bæja .
Upp frá Breiðá eru brekkur nokkrar meðfram Gljúfurá upp að bæjunum , sem standa nærri á sléttu , þó hallar örlítið niður eftir ; skammt er suður að ánni , eins og áður er sagt .
Loftið var heiðríkt , nema þokuslæða nyrst í sjóndeildarhringnum .
Tunglið var komið upp fyrir dalfjallið
og skein glatt yfir dalinn vestan ár ; það glitraði á hjarnfannirnar , með iðandi gullinstjörnum .
Breiðá rann auð og straumföst , niðaði hljóðlega og rótt .
Máninn í suð-austri lagði breiðan geislastaf á straumvaktar öldurnar , breiðfelldan og glóandi í miðjunni , en til beggja hliða leikandi smástjörnur , sem skulfu í öldublænum ; báran gjálpaði
og velti sér við ísskarirnar .
Fossinn kvað við í suð-vestri ; stundum hærra og skærar , stundum lægra og dimmar ; en ávallt ljúft og laðandi .
Hamrarnir héngu svartir og stórvaxnir yfir austurhlíðinni ; köstuðu löngum skuggum ofan brekkuna ; það var eins og þeir segðu : " Á ég að yfirskyggja þig , hlíðin mín fríða ? "
En hlíðin lét sem hún tæki ekkert eftir því ,
og velti tunglskininu með hægð ofan eftir , niður að ánni ; hún kannaðist við ölduóðinn
og hafði ævinlega unað af honum .
Þeim hafði orðið orðfall um stund ; náttúran hafði heillað þau ; laðað þau til að samþýðast sér ; hverfa í eina heild ; tengja saman mannlíf , jarðlíf , vatn og loft ; renna í heilagt samband ; algleymi og alsælu .
Þau gengu hvort við hliðina á öðru , fast saman , heyrðu og fundu æðasláttinn tíðan og titrandi ; fundu ekki einungis sitt eigið hjarta slá þungt og erfitt , heldur og hvort annars hjarta stynja undir ofurmegninu .
" Er þér kalt ... er þér kalt , Gróa ? "
" Nei - mér er heitt - - of heitt . "
Bæði stóðu kyrr
og litust í augu ; svo hnigu þau saman ; brjóst að brjósti ; vöfðu hvort annað örmum , varirnar mættust í brennandi kossi - eitt andartak , tvö eða þrjú , ef til vill lengur , því andartakið var svo stutt , munaðurinn svo þrunginn og ákafur .
Þá slepptu þau faðmlögunum , stóðu hvort hjá öðru en nú litu bæði niður .
Máninn stóð þegjandi og fölur , áin gjálfraði , hamrarnir héngu , fannirnar glóuðu ,
og geislastafurinn logaði á vatninu .
Náttúran var ekkert umbreytt , aðeins fannst þeim fossinn syngja hærra og skærar en áður .
" Drottinn minn - - hvað höfum við gert ? "
Það var Gróa , sem fyrst náði að tala .
" Hvað höfum við gert ?
- - - Ó , mér er ómögulegt að segja , hvað ég elska þig . "
" Geirmundur , ég elska þig líka ; elska þig , eins
og væri um tvítugt , - - Ó , ég hef aldrei elskað fyrri ... " Svona var lífið - þetta var það vissa og sanna - .
Gróa , húsfreyjan á Efra-Fossi , móðir barnanna þar , konan hans Brands .
- Það var fölt , tungsljósið ,
en fölara var þó andlitið á Geirmundi , þar sem hann stóð og skalf af geðshræringu .
" Við verðum að bera þetta svo vel , sem við getum ; láta allt vera eins og áður . "
Aftur var það Gróa , sem rauf þögnina .
" En þessi stund ; hún verður aldrei afturtekin . "
" Við getum verið vinir - - það er ekki svo langt á milli okkar - - - ég þoli ekki annað ,
en sjá þig við og við .
Mér sýndist þið Þuríður vera svo innileg .
Hefði það ekki komið mér í æsingu , hefði ég verið rólegri og gætnari nú . "
" Var þér ekki sama um það ? "
" Ó , því var nú verr ; ég þoldi það ekki - .
Þú kannski skilur mig ekki - - - - .
En nú verðum við að halda áfram .
Viltu ekki leiða mig , eins og áður ? "
Geirmundur rétti henni þegjandi höndina ; aftur héldu þau af stað ; Gróa gat komið samtalinu til að lifna .
Brekkurnar upp að bæjunum voru svo óþolanlega stuttar ; orðin svo innilega blíð , tillitið hjartnæmt og gleðin að leiðast og styðjast svo ljúf .
Allt varð að einum örstuttum , sælum draumi ; hverfandi , skáldlegum draumi , sem enginn átti , né gat átt , nema þau tvö .
Stund ógleymanlegra endurminninga .
8. kafli Geirmundur kom engu sjaldnar upp að Efra-Fossi eftir þessa messuferð ,
og það var engin sjáanleg breyting á framgöngu þeirra Gróu , svona í fljótu bragði að sjá ; ef til vill töluðu þau heldur minna saman ; gátu síður spaugað létt og fjörlega ; viðmótið ekki jafn frjálst og áður ; en það var ekki fyrir grunlausa menn að sjá eða taka eftir .
Geirmundur gaf sig ennþá meira við Steina , eftir jólin ; gaf honum píluboga
og kenndi honum að fleyta sér á skíðum ; kom honum á lagið , fyrst að renna sér smáhalla , svo smábrekkur ; kenndi drengnum listina , að leika sér á skíðum .
Steini varð æ vingjarnlegri og elskari að Geirmundi .
Ef Brandur óskaði eftir , var Geirmundur strax til með að spila ; gerði glens við fókið , engu síður en áður ; greip í að lesa sögur , ef þess var æskt .
Brandi geðjaðist vel að Geirmundi
og þótti þeim góðgerðum vel varið , sem honum voru veittar .
Þó að Brandur væri hálf-tortryggur um , að Gróa færi á bak við sig með smáverslun - kannski smágjafir og honum þætti það miður , þá hélt hann að hún hefði minnkað það nú á síðkastið ; honum datt ekki í hug né hjarta , að hún færi með annað meira og stærra að baki sér .
Það hafði verið heldur kaldara og færra á milli hjónanna , síðan þeim var andurorða út af belgnum ; en aftur hafði Gróa verið miklu glaðlegri nú um tíma ,
og látið miklu meira til sín taka við búsýsluna .
Nú voru foreldrar hennar dánir , svo enginn ágreiningur gat risið af því , hvernig þeim var hjálpað ; hvort þau væru að smávinna upp það , sem þau einu sinni höfðu gefið upp að Fossi .
Gunnar og tvö yngstu systkin Gróu voru vinnuhjú á Fossi , og með því hafði húsfreyjan fengið fleiri á sinn taum .
Það tók að fyrnast yfir erfðaauð Brands , og sú skoðun ruddi sér æ meir til rúms , að bæði hjónin ættu búið ;
og þó Gróa eyddi meiru en forðum var venja á Fossi , þá var líka miklu betur veitt og meira frjálsræði , síðan hún tók við ráðum innanstokks .
Brandur einn var svo , að illa kunni breytingunni ; hann þaut stundum nokkuð snögglega upp
og bölvaði og ragnaði kaffieyðslunni og vinnuleysinu ; vildi kippa öllu í lag aftur , og það í einum svip ;
en hann var hvorki nógu þrásækinn né lagsæll til að brjóta venjuna , sem búin var að taka sér sæti , á bak aftur , eða ráð konu , sem þekkti hann svo vel ,
og kunni að taka tökunum á honum , til þess að sigurinn yrði sér viss ,
en hann tapaði .
Úr því hún var seld auðnum , varð hún líka að njóta hans , og úr því hægt var að koma ár sinni vel fyrir borð , var líka sjálfsagt að nota sér það .
Gróa vildi að Brandur hefði " gott atlæti " , kæmi " þokkalega " fyrir á mannamótum ; ekki aftraði hún að hann fengi að njóta þess lífsfagnaðar , sem hann fýsti eftir .
Fyrst honum þætti gott kaffi , væri auðvitað að hann léti það eftir sér .
Um tóbakið talaði hún ekki að fyrra bragði - þó hann brúkaði mikið af því ;
en færi hann að fást um kaffieyðsluna , - nú , þá var bæði það og vínið , ekki neytti hún þess .
Að hann drykki í hófi var eðlilegt , fullur mátti hann ekki vera , það var óþolandi ; en því miður hætti Brandi til þess að rata ekki meðalhófið ; verða blindfullur í ferðalagi ; heima drakk hann ekki og gat geymt brennivín tímunum saman , án þess að smakka á því .
Gróa var ævinlega skapstygg , þegar Brandur var ölvaður , svo hann reyndi að dylja hana þess sem mest ; hafði hita í haldinu við hana í þeim sökum ; sjálfan iðraði hann ætíð eftir , að hafa drukkið sig fullan .
Gróa var óró í skapi , þó hún reyndi að dylja það sem best ; samviskan áklagaði hana harðlega ; ekki átti Brandur það skilið ; bæði var hann raungóður og trúlyndur ; hún var alveg viss um , að hann var " henni trúr " og það mat hún ; þó hún elskaði hann ekki - hefði aldrei gert það , þá hefði hún með engu móti þolað , að Brandur legði lag við aðra stúlku ; hefði stór-reiðst því .
Hún átti þó Brand og engin önnur .
En Geirmundur var svo miklu fríðari og skemmtilegri ; hún unni honum meir en börnunum .
Það var ótrúlegt , en samt dagsatt , að nú var ástin orðin henni ofurefli ; henni gat ekki dottið það í hug í fyrstunni , að hún mundi festa taumlausa ást á honum ; hafði aðeins hugsað sér , að stytta tímann með því að tala við hann , horfa á hann , sveigja þokka hans til sín .
Svo vaknaði þrá til þess að sigra hann , láta svona vasklegan pilt lúta valdi sínu - - sjálfri var henni ekki hætta búin .
En þessi urðu leikslokin ; hún hafði kveikt þann eld í eigin brjósti , sem var óslökkvandi ; líktist Loga að því , að hann át alla hugsun , alla ró ; viðkvæmu ástina til barnanna og skynsamlegar velsæmisreglur .
Guðs orð gat ekki megnað að slökkva þann eld , og ekki heitustu bænir .
Henni fannst hún mundi ekki lifa , ef hún fengi ekki að sjá Geirmund við og við ; njóta leynilegu augnabragðs ástarsælunnar ; mega svala ofurmegni elskunnar eitt andartak , svo enginn vissi - enginn lifandi maður mátti vita það .
Ef Geirmundur yfirgæfi hana , festi ást á annarri stúlku ; þá gæti hún ekki lifað ; henti sér í fossinn - einmitt í fossinn , sem kvað og seiddi til sín .
Hvað hún mundi hata Geirmund og þessa bölvaða stelpu , sem ginnti hann frá henni ; þetta lausungar afhrak og skyndiskepnu - .
Hún varð að breyta svo við Brand , að hann grunaði aldrei neitt ; fengi aldrei minnstu átyllu .
Aðal-reglan var það , að vera hyggin og kæn , með þeim hætti væri helst hugsandi að geta lifað .
Og Geirmundi var heldur ekki rótt innan rifja .
Þó hann segði við Siggu , að hann mundi ekki hika við að renna sér á skíðum fram af hæstu hengihömrunum á Fosshnjúk , bara ef hún gæfi sér hýrt tillit til þess .
Eða við Gunnu , að hann skyldi vaða Fossinn á blábrúninni , þegar áin væri í foráttu , ef hún aðeins bæði sig þess .
Þá voru þetta ekkert nema falspeningar , sem stúlkurnar höfðu gaman af , að hann fleygði til þeirra ; það var einhver ginnandi hljómur í þeim .
Og þó Geirmundur glímdi við Gunnar eða þá Efra-Fosspilta , þá var það þó ekki fyrir aðra en húsfreyjuna , sem hann glímdi
eða lék á als oddi fyrir , né skemmti með orðum og íþróttum .
Svo hafði Geirmundur líka þörf til að hreyfa sig ; þörf fjörmikils æskumanns , til að reyna sig við aðra , og prófa afl sitt og atgervi .
Í sjálfu sér var gaman að því , að fella þá Fossverja , einkum Jón , sem var bæði stór og sterkur .
Og er Gróa horfði á , eða ef það bærist í tal svo hún heyrði , þá þótti honum ekkert að því .
Hvað forboðni ávöxturinn var sætur , og eins ginnandi
og hann var í Eden forðum .
Hefði Gróa verið ógift eða ekkja , þá hefði hann verið allra manna sælastur .
- En það var erfiðara í efni .
Þetta hafði komið eins og leiftur , án þess hann gæti nokkuð áttað sig ; hann hafði verið svo óttalega gálaus ; hlaupið eftir því sem tilfinningin kitlaði ; strax ætt á götu syndar og spillingar .
Víst var þetta stór-synd .
En honum fannst samt , að hann hefði trauðlega þrek til , að slíta samband og ást þeirra .
Ef Brandur skyldi nú deyja ; helst var það í skapi hans , að óska þess ; að hann andaðist á sóttarsæng ; svo skammaðist hann sín fyrir eins óguðlegar hugsanir .
Svona gæti það aldrei haldist til lengdar ; annaðhvort var að skilja
og hann færi eitthvað burt úr dalnum ,
eða þá hann hlaut að leggja allt afl og þrótt fram til að græða , græða á tá og fingri ; vinna og spara ; þá að einum þremur árum liðnum - margt gat skipast á þeim tíma - ; að Gróa skildi við manninn ; það voru dæmi til þess ; hann hafði þau upp í huganum .
Sumt voru nú reyndar ræflar , sem rösuðu fyrir ráð fram ; en það voru líka menn , sem dugur og manntak var í ; þeir höfðu sýnt , að hægt var að hafa málið fram ,
og vera þó nýtir menn í mannfélaginu .
Hann hugsaði , að tala um það , ef þau fengju tíma til þess ; það voru aldrei nema örfá orð sem þau gátu talast við .
Hún var svo hrædd , að einhver kæmi - ,
en það hlaut að vera hægt einhvern tíma ; bara nota tímann ,
og vita svo , hvað hún segði .
Nú varð hann að hugsa mest um , að ná þroska og mannvirðing ; hann skyldi fylgja sér með kappi , þennan tíma , sem hann yrði á Grund ,
og ekki mátti hann vanrækja fjárgeymsluna , á henni byggðist bú bóndans og velmegun .
Það dróst fyrir Geirmundi að tala um þetta mál við Gróu ; var aldrei tóm til að sitja á launtali ; en nú vissi hún , að hann ætlaði að vera góuna á Grund ; hún reyndi að draga hann frá því , bæði vegna þess , að hún óttaðist Þuríði ,
og svo fannst henni , að hann vera sér því óvissari , sem hann mannaðist meir ; hún vildi helst hafa hann svona , eins
og hann var ; engin gleði mundi henni verða að þessari Grundar-veru , aðeins til að dreifa huganum frá henni .
Geirmundur hafði samt sitt fram ; þótti það höfuðórar og hjartveiki af henni , að vera hrædd um sig .
9. kafli Á Grund var glatt á hjalla , þar sló svo mörgu , ungu fólki saman .
Geirmundur skrifaði
og reiknaði af kappi á daginn ; hafði sitt fram , að fá tilsögn í dönsku
og tókst fljótt að átta sig við hana .
Á sunnudagskvöldin létti fólkið sér upp
og dansaði ; því þá var dansinn að færast frá kaupstöðunum til sveitanna .
Sveinbjörn , Marja og Þuríður gátu unnið foreldra sína til að leyfa þeim að létta sér upp
og dansa , svona einstöku sunnudagskvöld ; en ekki leið á löngu áður en það varð föst venja , að dansa á hverju sunnudagskvöldi .
- Marja hafði numið þá íþrótt vetrinum áður , þegar hún var hjá konu kaupmannsins á D. , til að læra fatasaum og útsaum .
Nýjabrumið var á dansinum ,
og þó unga fólkið kynni lítið , þá skemmti það sér ágætlega við að læra af Marju ; greip hverja tómstund til að æfa sig og nema .
Geirmundur lærði fljótlega " sporið " ; fékk oft tækifæri til að láta Sveinbjörn sýna sér " sporið " ; einkum var heppilegt að skjótast út með honum í húminu , þegar Sveinbjörn fór að hýsa gemlingana .
Stundum tók Þuríður hann , þegar foreldrarnir voru ekki inni , hringsneri honum á gólfinu
og skellihló , þegar hann hoppaði " taktlaust " ,
og gat ekki orðið samstiga .
En Geirmundur var fljótur að læra svo , að hann yrði samstiga ; eftir það var það hann , sem bauð Þuríði " í einn snúning " - við tækifæri - ,
og hann var ekki svo lítið ánægður með sjálfan sig , þegar hann var fær um að vera fyrir í dansinum ,
og þegar Þuríður sagði , að nú væri hann viss með , að mega bjóða Marju í dans á sunnudagskvöldið , hann yrði sér varla til minnkunar fyrir það .
Þegar Geirmundur var búinn að vera hálfan mánuð á Grund , hljóp hann á sunnudagsmorguninn , til að gæta að fjármennskunni , og til þess líka , að vita hvernig liði á bæjunum .
Heima hafði hann fataskipti
og leit eftir fé og heyjum , svo brá hann sér " heim að Fossi " .
Brandur fór þennan dag til messu , tveir karlmenn aðrir og þrjár vinnukonur ; það var því með færra móti heima ,
og nú gátu þau Gróa talað saman , án þess aðrir vissu .
Gróu var heldur skapþungt ; geðjaðist ekki að verunni þar ytra ; það glaðnaði ótrúlega lítið yfir henni , þó Geirmundur segðist vona að hafa talsvert gagn af tilsögninni , ef hann héldi vel áfram , þegar heim kæmi .
Við dansinn var Gróu samt verst , hún sagði , - það sem annars allt roskið og ráðið fólk í Breiðárdal sagði um hann , - að dansinn væri bara til þess , að æsa lausung í mönnum ; það mundi best sjást á ávöxtunum , hvað af þessu útlenda heimsku-hoppi hefðist .
Geirmundi veitti tregt að sannfæra hana og sefa ; að lokum virtist þó glaðna yfir henni ; þá fór Geirmundur með mestu gætni að tala um , hvernig þau ættu að snúa sér eftirleiðis ; því svona samband gæti ekki staðið til lengdar .
Gróu virtist ráðlegast að fara varlega , þá þyrfti enginn að vita neitt ; það taldi Geirmundur efalaust að yrði fyrr eða seinna .
Og hvað svo ?
Það skyldi hún sjá um , að Brandur tryði því aldrei ; heldur að fá Gunnar í vitorð með , ef á þyrfti að halda .
" En það getur rekið svo langt að þið hjónin skiljið . "
" Það kemur aldrei til þess , ég skal ábyrgjast það . "
" Mörg eru nú dæmin til þess . "
" Já , en svo langt megum við ekki ganga , elsku vinurinn minn besti . "
" Mér hefur þó oft fundist , að það yrði takmarkið , sem við stefndum að ; ekki sona allt í einu ,
en hafa það samt hugfast . "
Geirmundur vafði hana fast að sér .
Gróa horfði forviða á hann , hún gat ekki trúað því , sem hún nú heyrði .
" Nei , svo mikið megum við ekki brjóta , hvorki við Guð né menn - - Nóg er nú samt ... " " Svo þér hefur aldrei dottið þetta í hug ? "
" Nei , aldrei . "
" Þá hefur mér dottið það í hug ... " Hún lagði höndina blíðlega á munninn á honum , horfði fast og sorglega á hann með bláu augunum
og sagði : " Hjartað mitt ; þetta máttu aldrei segja framar - ; ég veit við höfum hrasað ; en að henda okkur sona taumlaust út í ógæfuna - - - - ; nei ég þoli það ekki . "
" Guðrún Ósvífursdóttir þoldi þó þetta . "
" Já ,
en þá var nú öldin önnur .
Þú segir þetta ekki í alvöru . "
" Jú , í fullri alvöru og sannfæring .
Ég finn að í rauninni stel ég hverjum kossi , sem ég kyssi þig ; að ég sé eins og þjófur .
Hitt er þó opinber orusta ; kannski að berjast einn við marga
og bíða ósigur ; ég vil það samt miklu heldur , það er miklu djarfmannlegra og hraustlegra . "
Tíminn var hlaupinn ; þau urðu að slíta samtalinu .
Gróa bað Geirmund að muna eftir sér , sem sæti sárhrygg heima ,
og þráði hann einan ; og Geirmundur sagði að það væri engin hætta á því ; hann gæti ekki gleymt henni , þó hann vildi .
Eftir þetta skildu þau .
Geirmundi var miklu skapþyngra um kvöldið en um morguninn .
Á leiðinni úteftir var nógur tíminn til að hugleiða , og þær hugleiðingar voru hvorki bjartar né glæsilegar .
Sitt sýndist hvoru ; hann var sannfærður að hafa á betri grundvelli að byggja ; en hún áleit það brotið ógurlegast að skilja ; opinbera allt .
Hvað átti að gera ?
Eyða bestu árunum svona ?
Það var rétt til að smádrepa hann ; drepa þau bæði .
Hreint var hann sá versti og ólánsamasti maður - framúrskarandi ógæfumaður .
Bara það væri komið brennivín , svo hann gæti drukkið frá sér vit og minni ; hann hafði samt von um að geta sannfært Gróu , ef þau ættu oft og ítarlega tal um þetta efni ; en ef það heppnaðist ekki , þá var sjálfsagt að henda sér í faðminn á heiminum ; drekka , drepa sig á víni ; það ættu allir ógæfumenn að gera .
Þó Geirmundur hugsaði svona um vínið , þá hafði hann þó ekki drukkið nema svolítið í kaupstaðarferðum og veislum ; sumpart til að vera með í félagi
og gleðjast með sama hætti og aðrir ; það gerði hann líka orðhvatari og fjörugri , því fylgdi unaður ; stritið varð einskis virði og svefninn flúði .
Aðeins einu sinni hafði hann orðið fullur í kaupstaðarferð ,
og það var ekkert gaman ; hann hafði talað alla vitleysu ; allt sem honum datt í hug ; miklu gapalegar en vandi hans var til .
Svo fór honum að verða flökurt , aflið og æsingin hvarf , en drungi og svefnþungi lagðist yfir ; hann langaði mest til að velta sér af hestinum niður í götuna
og sofna ; til allrar hamingju var þá komið á áfangastað ; þar fékk hann að sofa .
Sá óþolandi höfuðverkur , þegar hann vaknaði ; var vakinn af félögum sínum ; eins og það stæði rauðglóandi járnteinn þvert í gegnum hausinn á honum ,
og heilinn sauð
og kraumaði á þeim teini ; sú kvöl og iðrun .
Eftir að félagar hans höfðu ögrað honum til að súpa duglega á , og sagt hann væri skræfa , ef hann læknaði sig ekki á víninu , herti hann sig upp
og saup einn mikinn sopa - , hvað það var eitur rammt
og þó um leið velgjulegt ; öðruvísi en áður .
Hann hugsaði , að aldrei mundi hann smakka aðra eins viðurstyggð framar á ævinni ; en það eyddi höfuðkvölinni
og stælti hann allan ; þá fór óbeitin að dvína ; Geirmundur varaði sig samt bæði þá og seinna ; varaðist að verða drukkinn
og tapa viti og hreysti .
Félagar hans sögðu , að hann kæmi til að þola slarkið í kaupstöðunum ; héldu að hann yrði veltiþing " að vera með " .
Nú fannst Geirmundi líklegasta úrræðið að slökkva með víninu ; deyfa með því , - ef allar fortölur yrðu árangurslausar .
Geirmundi sóttist fljótt vegurinn út eftir ; hann gekk gríðarhart ; tók annað veifið svo harða spretti , að hann ætlaði að springa af mæði ; það var eins og hugarkvölin þokaðist
og dofnaði við áreynsluna .
Þegar Geirmundur kom út að Grund var komið að háttatíma .
Unga fólkið dansaði í stofunni ; gömlu hjónin voru háttuð ; Geirmundur snaraðist inn í stofuna
og bauð Marju í dans ; það hafði hann ekki árætt fyrri .
Dansinn heppnaðist vel og svo dansaði hann við hverja stúlkuna eftir aðra .
Geirmundur var svo ákafur , eins
og hann ætti líf sitt að leysa ; hélt allra fastast fram , að nú skyldi það " tralla " fram að dagrenning og vera fjörugt .
" Makalaust dansfífl ertu að verða , Geirmundur ; það er líkast þú sért drukkinn .
Fékkstu vín fram á bæjunum ? "
" Nei , ég hef ekki smakkað vín ; en nú vil ég dansa , Þura , dansa eins og fífl .
Eigum við að reyna , hvort betur endist ? "
" Við förum bráðum að hætta ; það er orðið framorðið .
Ég býst við , að þú getir rétt til - ég hafi ekki þrek til að snúast á móti þér . "
Hún var alvarlegri en vant var og þurrlegri ; hann kallaði Marju fullu nafni , en hana bara Þuru ; það hafði aldrei snortið tilfinninguna fyrri en í kvöld - ; Það var eins og hún væri barn ,
og það vildi hún ekki vera fremur en Marja eða hinar stúlkurnar í stofunni .
Einhver óljós grunur um , að Geirmundur væri ekki með allan hugann við dansinn .
Það var hún ein , yngst af öllum , sem virtist hann breyttur ; eins og hugurinn væri á sveimi , dveldist annars staðar .
Klukkan fjögur var hætt við dansinn ; en fólkið kom sér saman um , að segja hún hefði verið eitt .
En heima á Efra-Fossi gekk Gróa inn og fram ; hún eirði hvergi kyrr ; ýmist sneri hún sér til barnanna , kyssti þau
og talaði nokkur blíðleg orð ; talaði fáein orð við einhverja vinnukonuna ; fram í eldhús og búr , í stofu og stofuloft ; út á hlað og inn aftur .
Það var líkast því , að hún væri að flýja einhverja harða hugsun , sem hún þó ekki gæti losnað við .
Kvölin bjó í hjarta hennar sjálfrar ; og enginn gengur þá kvöl af sér á einum degi .
Gróa settist á fatakistuna sína á loftinu .
- Geirmundi gat ekki verið alvara með það , sem hann stakk upp á í dag .
Hann hlaut að sjá við betri umhugsun , hvað það væri vitlaust .
Það var að henda sér út í stjórnleysi og opinn mannorðsdauða .
Bara hún gæti talað við hann í næði ,
og sannfært hann .
Ekki var það samt alveg víst - - .
Þá að binda hann ; binda hann svo , að hann gleymdi að tala um það ; leggja hendurnar um hálsinn á honum , loka munninum með kossi ; töfra hann svo hann gleymdi öllu , nema henni og líðandi stund ; festa sér hann svo rammlega , að ekkert afl næði að taka hann frá henni .
- - Og enginn mátti vita það ; enginn lifandi maður ; svo varlega þurfti að fara - - - .
Þuríður ...
Hún skalf í hvert sinn , sem henni datt hún í hug ; og það var ekki svo sjaldan .
Titraði af gremju og ótta .
Það varð að leggja allt í sölurnar til að sporna við því .
En aldrei mátti Brand gruna neitt - - ; aldrei trúa neinu .
Bara hún væri dauð , stelpan ; eða þá gift ; komin langt út í heim .
Það var til lítils , þó hún giftist þar í dalnum ; þarna rétt hjá henni ; við hliðina á honum - .
Argvítug vitleysa var þessi dans .
Og Geirmundur , að lenda í öðru eins sukki .
Þaðan kæmi öll ógæfan - - - - .
Mikið skyldi hún hjálpa þeim á Neðra-Fossi ; vinna gömlu Snjólaugu alveg ; það var ekki ónýtt að fá hana fyrir vinkonu .
Henni datt ekki í hug að sleppa Geirmundi ; heldur vildi hún missa öll börnin sín ,
en hann .
Til þess þoldi hún ekki að hugsa .
- - Ó , hvað Brandur var óskemmtilegur .
Óþolandi heimska og ógæfa , að hún var seld .
Hvað hún var reið við Brand fyrir það ; hann var upphafsmaðurinn ; svona var farið með hana , hálfgert barnið .
En Brandi þótti vænt um hana , var henni raunar góður og trúr .
Víst átti hann skilið , að hún væri honum notaleg ; viðmótsþýð og raungóð .
En aldrei gat hún elskað hann , það var ekki hugsanlegt .
Mikið dauðans ólán og ógæfa var þetta .
Aldrei hafði neinn maður verið eins óttalega lánlaus og hún frá því hún var barn - ,
en þetta var þó sárast .
Brimsölt tárin runnu niður kinnarnar , fyrst með erfiði og ekka , svo streymdu þau líkt og lind , sem fellur hægt og hljóðlega niður hallanda ; veitir blómunum á bakkanum líkn og fró .
Þá kom Brandur og messufólkið inn í dyrnar ; Gróa heyrði harkið ; hún strauk vandlega augu og kinnar , lagaði hárið , skóf smjör úr hálftunnu
og lagði sköfurnar á disk ; kom glaðleg og ganglétt til þeirra niður í dyrnar ; spurði tíðinda ; hvort margt fólk hefði verið við kirkju ; " hvernig prestinum hefði sagst , " og um heilbrigði manna .
Brandur svaraði , meðan hann skóf af sér og lét vettlingana í vasa sinn ; hjartanlega ánægður yfir því , hvað Gróa var glaðleg og málreitin .
Geirmundur fór frá Grund á sunnudag
og hafði þá verið við námið einn mánuð .
Þegar hann spurði séra Jóstein eftir , hvað veran kostaði , sagði prestur : " Það getur nú ekki kostað mikið , Geirmundur minn ; þú hefur sýnt svo mikla ástundun , að það er ekki nema gaman að segja þér til .
- - Þú skryppir kannski fyrir mig bæjarleið eða því um líkt , ef mér lægi á ; annað kostar það ekki . "
" Til þess skal ég muna ,
og þakka yður kærlega fyrir alla velgerningana við mig . "
Og Geirmundur var sannarlega þakklátur við klerkinn fyrir tilsögnina , viðmótið og drengskapinn ; ef séra Jósteinn hefði þá beðið hann að hlaupa logandi eld , mundi hann undir eins hafa gert það .
Séra Jósteinn horfði eftir Geirmundi , þangað til hurðin féll að stöfunum eftir honum .
Það var eitthvað það við manninn , sem prestinum varð sérlega starsýnt á .
Svo kvaddi Geirmundur fólkið , Sveinbjörn ætlaði að fylgja honum úr túni ; en Þuríði vantaði
og þótti Geirmundi ókurteist að kveðja hana ekki , eftir svo langa og góða viðkynning .
En þegar þeir komu fram í dyrnar , gekk Þuríður fram úr stofunni ; Geirmundur kvaddi og rétti henni höndina ; þakkaði fyrir góða skemmtun ; hún var svo undarlega hæg og lágmælt , dró seint að sér höndina ; Geirmundur sá , að hún var dreyrrauð í andliti ; um leið
og hann sneri sér við , sagði Þuríður : " Geirmundur , ég skal lána þér þessa bók , ef þú vilt . "
" Þakka þér fyrir . "
Geirmundur sneri sér aftur við
og tók móti bókinni ; augun mættust ; svo fóru þeir .
Þegar þeir Sveinbjörn og Geirmundur voru skildir , fór Geirmundur að hyggja að bókinni ; það var " Hjörts Börneven " og eitt hefti af ævintýrum Andersens innan í .
Með þessari bendingu , að halda áfram náminu , hafði Þuríður enn sýnt , hvað hún var góð ; hún var honum engu síður vinveitt en Sveinbjörn .
" En hvaða vinur get ég verið - , merktur maður ; merktur af eigin taumleysi . "
Hvað mundi presturinn hafa sagt , þegar hann horfði svo vingjarnlega á hann áðan , ef hann hefði vitað , að hann , svo ungur , stóð í óleyfilegu sambandi við konuna á Efra-Fossi ?
Bara fyrirlitið hann ; ekki viljað sjá hann fyrir sínum augum framar .
Það var sjálfsagt um hann , heiðvirðan öldunginn og ljúfmennið ; ekki gat honum dottið í hug , að sóknarbörnin sín væru svona spillt og ill .
Geirmundur skammaðist sín fyrir , að hafa komið sér fyrir þennan tíma á prestssetrinu ; hann var eins og flekkóttur kláðasauður , innan um hvíta , mjallfilda sauði ; líkur ref í lambahóp þeim , sem rétt er búið að reka á afrétt .
Hefði hann aldrei séð Gróu ; ef hann hefði ekki verið þessi framúrskarandi léttúðar strákur ; þá hefði hann mátt horfa á , og vera með Grundarbörnunum , án þess að roðna , né fölna .
En hann hafði svikið sig inn á besta heimilið í dalnum ; eins og Roðbert svikari eða Mörður ; já hann var Mörður á Neðra-Fossi , litli Mörður í Breiðárdal .
Taka sinnaskiptum - , reyna að telja um fyrir Gróu , að þau sneru af götu spillingarinnar ; nú sá hann voðann , eins
og hann var í raun og sannleika .
Ekki þoldi hann þó að horfa á Gróu fljótandi í tárum líta á hann sömu augum og vængbrotna rjúpan , sem hann tók af honum Rakka í haust .
Geirmundur tók sér langan hlaupa-sprett ; sefaðist dálítið við það .
Ekki var nú mikið að drekka , hjá þessu ; þó margur drykki sig vitlausan hvað eftir annað - skárra var það .
Svo tók hann annan sprettinn .
Þeir urðu nokkuð margir , áður
en hann kom heim ; og móðir hans sagði líka , að það væri auðséð hann hefði ekki gengið eins og maður núna ; hann væri eins og blóðstykki .
Geirmundur kunni ekki meir en svo við sig í fámenninu heima , fyrst eftir að hann kom að utan ; hann varð feginn , að móðir hans spurði hann eftir ýmsu ,
og það þó hún kæmi oft við blóðundina , sem hafði rifnað upp á heimleiðinni .
Honum var þörf á að pína sjálfan sig ; álíta sig ógæfumann ; það voru þeir líka Gísli Súrsson , Grettir og Skarphéðinn ; en þeir voru framúrskarandi atgervismenn og þróttugir ; af þeim átti hann að læra ,
og bera sig karlmannlega ; að hinu gat hann ekki gert þá , að hugsa um ógæfuna ; píska sig með henni ; hafa undarlega nautn af að pína sig með henni .
Þegar hann sagði mömmu sinni frá , hvað presturinn hafði reynst sér drengilega að skilnaði , brá roða fyrir í kinnunum á henni , sem snöggvast .
" Já , það var fallega gert af honum ,
og ég þekki hann ef til vill betur en þú ; mig grunaði þetta - - , hann hefur fyrri vikið góðu að okkur . "
" Þú hefur aldrei nefnt það fyrri . "
" O-nei , hann hefur oftar en einu sinni gefið okkur upp gjöldin ; og ekkert tók hann , þegar hann fermdi þig . "
" Hann hefur víst gefið mörgum fátækum gjöldin ? "
" Sjálfsagt .
Annars er mér ekki svo vel kunnugt um það . "
Það sló í þögn í búrinu hjá þeim ; og Geimundur var engu rórri í skapi , þó hann vissi , að klerkurinn hefði gefið þeim gjafir fyrri .
- 10. kafli Hestarnir röltu í hægðum sínum suður göturnar frá kaupstaðnum ; það voru tíu áburðarhestar og tveir menn með ; Gunnar og Geirmundur .
Fosshjónin höfðu farið inn með kaupmanninum , þegar lestin lagði af stað .
Þegar lestamennirnir höfðu lagað á hestunum í Áfangatorfu , náðu hjónin þeim .
Brandur var æði mikið ölvaður , því kaupmaðurinn hafði gefið svo efnuðum viðskiptamanni nokkur staup að skilnaði , og rommflösku til nestis heim .
Brandur hélt þeim veitti ekki af að hressa sig , lestamönnunum , eftir upplátninginn
og bauð þeim óspart úr flöskunni ;
en hann vildi dreypa á sjálfur
og gætti þess ekki , að rommið var áfengt og gjarnt á að stíga til höfuðsins ; eftir æði spöl fór Brandi að deprast sýn og förlast skýrt tungutak ,
en var þó hestfær og ágætlega ánægður með lífið .
Gunnar og Geimundur höfðu hresst sig dálítið ; Geirmundur orðinn rauður í andliti og orðhvatur .
Í þetta skipti álasaði Gróa ekki bónda sínum , þó hann væri fullur ; hún virtist kunna vel lífi lestamannanna .
Þau Geirmundur gátu talast við ; horft hvort til annars , án þess að þurfa að óttast neitt ; hún sá , að Geirmundur var allur á hennar valdi , að hún og engin önnur ríkti í huga hans ; nú var hann bundinn .
Svona frjáls , bæði með orð og tillit , höfðu þau aldrei verið ; vegurinn var margfalt styttri en nokkru sinni áður ; vornóttin björt og blíð .
Lóan söng um lágnættið ,
og spóinn vall á þúfunum rétt við veginn ; það voru nokkurs konar rekkjuljóð , sem hann söng ; döggin silfraði viðinn og blómin
og lagði þunga angan af .
Yfir allt breiddi nóttin mjúka töfrablæju með glæstri geislarós norður við sjóinn ; þar sem sólin rann glóandi eftir lognöldunni ; sýndist ekki stærri en svo , að hægt væri að taka hana upp , væri maður hjá henni .
Hestarnir lestuðu sig vel eftir veginum gripu töðutoppana af götubökkunum , um leið og þeir gengu fram hjá ; gengu svo tyggjandi með klyfjarnar og báru sig þolinmóðlega í nætursvalanum .
Rauður Geirmundar stiklaði léttfættur og fótslyngur eftir lestinni ; blóðið sauð og hjartað sló hart í honum , sex vetra gömlum , óþolinmóðum og gáskafullum .
Geirmundur hafði unun af hestinum , þó hann væri heillaður af vorlífinu og konunni , sem reið jafnhliða honum ; nærvera hennar sveif meira á hann en vínið , sem var aðeins olía á eldinn ; tillitið varð tíðara og lengra , orðin þýðari , málið mýkra .
Brúnskjóni lippaði lággengur og sporviljugur , auðveldur og þýður ; ruggaði Gróu í afbragðs samræmi við líðandi leið og ástarleiðsluna , sem hún leið í við hliðina á honum , sem bundinn var af henni , eins óstýrilátur og sterkur ,
og hann þó var .
Gunnar kvað og Brandur með honum , supu á og buðu Geirmundi , hann dreypti á því og ekki meir , fann að blóðið mátti ekki æsast úr því , sem var ; kvað svo með þeim eina eða tvær vísur , þá voru þeir vissir að halda áfram um stund ; ef þeir svo þögnuðu , bað Geirmundur þá blessaða að halda áfram og skemmta ; byrjaði fyrsta erindið af einhverjum hestavísum , og þegar það var búið sneri hann að Gróu og samræðunum við hana .
Hestarnir stöðvuðust í áfanganum ; lestamennirnir tóku ofan klyfjarnar , beislin út úr áburðarhestunum
og sprettu af reiðtygjunum ; settust niður hjá klyfjunum , þar sem þær voru þéttastar , leystu upp nestið
og tóku til snæðings ; þau voru öll í góðu skapi og all-kát .
Að því loknu var lagfært , til að hvílast um hríð ; láta fara svo þægilega um sig , sem föng voru á .
Fyrst sigraði svefninn Brand frá samræðunum , hann var elstur og ölvaðastur , og svo Gunnar ; það var þungur þreytu- og vínsvefn , svo óhætt hefði mátt æpa í eyru þeirra , án þess þeir rumskuðust .
En þau tvö , sem vöktu , létu sér ekki koma neitt þvílíkt í hug ; unnu þeim mæta vel værðarinnar ; töluðu hljóðlega ; báðum var erfitt um andardráttinn ,
og hjartað sló hart og títt .
Svanahópur kom norðan að
og stefndi til Veiðivatns ; þeir flugu í oddfylking
og skiptust á um forystuna , kvökuðu við ,
en vængjaþyturinn fór súgandi gegnum loftið .
Hestarnir dreifðu sér meðfram ánni
og rifu í sig gróðurinn , hristu sig svo glamraði í beislisjárnunum
og tóku aftur til að svipta grasinu af þúfunum .
Stelkurinn flaug aftur og fram með rauðu , löngu fæturna lafandi og gall mjóróma ;
en hann gat engan gabbað til að elta sig , af allri þessari þyrpingu , hvernig sem hann flökti
og herti á að gjalla , höggvandi rómnum .
Grátittlingurinn skaust örsnöggt milli runnanna ; honum stóð ótti af gestakomunni ; rjúpan kúrði í miðjum rauðvíðisrunnanum , innan um mórauð , vetrarhrakin blöð og mosa , samlit þeim og hreyfingarlaus , nema augun , sem hún renndi eftir því , sem hún gat ; naumast hún þyrði að draga andann , það var sú óttaleg hræðsla um hreiðrið og eggin ; um að gera að sitja sem fastast
og bæra ekki á sér , hvað sem yfir dyndi .
Austurloftið varð rauðgullið fyrir bjarma upprennandi sólar ; döggin glitraði á blómunum ,
og grasið varð silfurgrátt af vatnsmóðunni .
Það sló skjálfandi óró og þrá yfir þau tvö , sem vöktu og horfðust í augu ; með aftureldingunni kom knýjandi , starfandi lífið , og svefninn og munarvær vornóttin sló algleymi yfir elskendurna .
Geirmundur
og Gróa sofnuðu ekki , það var nóg til að tala um ; hinir tveir hrutu hvor í kapp við annan , og þetta hljóð gerði þau örugg með að vera tvö ein , að þau gætu talast við óhult og frjáls ; aldrei , hvorki fyrr né síðar , lét þetta hljóð öðruvísi en illa í eyrum ; en þessa morgunstund var þeim það alls ekki hvumleitt .
Nú gafst Geirmundi færi að tala það , sem í brjósti bjó ; hann túlkaði með eldheitum ákafa , að annaðhvort yrðu þau að herða huginn
og brjótast gegnum allan farartálma , hafa það markmið að mega njótast á endanum ,
eða þá að slíta ástasambandið sundur ; taka þvert fyrir , af fyllstu alvöru .
Hann útskýrði það svo vel , sem honum var unnt , að miklu heiðarlegra væri að gera hjónaskilnað , en hitt , að læðast
og svíkja nánustu tengdamenn ; ganga götu falsara og þjófa .
Gróa reyndi að loka munninum á honum með kossi ,
en það dugði ekki nema nokkur andartök , hún reyndi að töfra með föstum faðmlögum og glampandi augum ; fann samt , að hún hafði ekki sama valdið og áður - , rétt eftir að svanirnir flugu suður hjá ; þá reyndi hún að sýna , hvað mikil ógæfa það væri , að bæta synd á synd ofan , glæp yfir breyskleika ; það , að hún færi að rífa sig burt frá manni sínum - , sem ævinlega hefði þó verið henni góður og í rauninni þótt vænt um hana ; þó hún hefði aldrei getað elskað hann ; það var óþolandi hneyksli ; ekki gæti hún afborið að skilja við börnin - blessuð , litlu börnin sín .
Og það setti að Gróu ákafan ekka og grát , þegar hún minntist barnanna .
Geirmundur vafði hana að sér , bað hana innilegur og blíður , að fyrirgefa , ef hann hefði styggt hana , gert henni þungt í skapi .
Ekkinn smákyrrðist og tárin þornuðu ; Geirmundur fór aftur að tala sínu máli ,
og varð strax heitur fyrir því ; tárin komu aftur fram í augu Gróu ,
og þegar hann sá það , fór hann líka að tala með minna afli ; beygja dálítið stefnuna .
Gróa sá , hvað dugði við hann ; hún hugsaði sér að nota það vopn oftar .
Geirmundur vann ekki annað með fortölum sínum , en að hún lofaði að hugsa eftir því , sem hann hafði túlkað og sjá hvort hún gæti samþykkt það ; reyna þrekið og vita , hvað tíminn færði af úrræðum .
Vonin hafði veikst hjá honum , en efinn og óttinn styrkst hjá henni .
Nú fannst Gróu kominn tími til að vekja þá félaga , það mundi komið undir dagmál .
" Ég lifi ekki , ef þú yfirgefur mig ; mér verður það ómögulegt - , ég get ekki skilið við börnin .
Guð hjálpi mér .
Hvað ég á bágt . "
" Og ég lifi ekki mannslífi , til lengdar , ef við göngum þessa götu ; ég er svo órór , að ég má til með að drekkja sorginni í víni .
Deyfa eldinn með því . "
" Þú gerir það fyrir mig , að drekka ekki meira ,
en þú þolir - .
Þú gerir það , þegar ég bið þig svo vel , sem ég get , elsku vinur . "
Hún lagði hendurnar um hálsinn á honum
og kyssti hann löngum , föstum kossi .
" Ósköp sofið þið steinfast , það ætlar að verða ómögulegt að vekja ykkur . "
Gróa velti Brandi til í svefnrofunum
og hristi hann , svo hann þó loksins glaðvaknaði .
Gunnar svaf engu lausara ,
og Brandur var miklu lengur að koma honum á fætur ,
en Gróa var að vekja Geirmund .
Brandur hressti sig fljótlega á víninu ,
og Geirmundur var líka nokkuð sopadrjúgur , svo hinum varð að glotta við borðið , sem kom á flöskuna hjá honum .
Svo ráku þeir Gunnar saman hestana ,
og allir tóku til að laga reiðingana og gyrða gjarðirnar .
Geirmundur lét upp annars vegar , en Brandur og Gunnar á móti .
Þegar eftir voru fjórir óklyfjaðir , segir Brandur : " Þessa helvítis skömm megum við ekki láta spyrjast , að við látum tveir upp á móti einum .
Farðu og teymdu saman reiðhestana , Gunnar , Gróa getur haldið í þá , og lestaðu svo hina á stað . "
Þeir vörpuðu upp á hestana , síðast á Efra-Foss Hæring , sem hafði hundrað og þrjátíu pund í klyf , enda sagði Brandur , að sér færi nú að verða erfiðara , að snara upp þungu klyfjunum ,
en hefði verið , þegar hann var hálf-þrítugur .
Geirmundur varð heldur fljótari að ná klakknum .
Þegar þeir voru komnir spölkorn suðureftir , var vínið búið að vekja þá Brand og Geirmund ; Gunnar var daufastur .
Lestaferðin gekk vel ; hestarnir runnu svo vel á móti svalandi brúnagolunni , voru heimfúsir og sæmilega fullir eftir hvíldina í áfanganum .
- Efst í efri dalbrekkunum mættu þeir lestinni frá Grund
og stöldruðu við , til að hressa þá , sem að heiman komu ,
og svara því , hvernig verðlagið væri , hvað þeir væru vandir að ullinni , hver gæfi best fyrir hana og hvort nú mundi verða mikil ös .
Á meðan riðu þær Grundar systur fram á það ; Gróu virtist Geirmundur bregða litum , þegar þær komu ,
og Þuríður líta svo innilega til hans , eiginlega þakka honum fyrir rúsínurnar , sem hún Gróa þó veitti þeim ; hún sagði , að ekki hjálpaði að hirða ekkert um lestina og reið suður göturnar .
Geirmundur fór síðast , hann beið eftir flöskunni hjá Sveinbirni ,
en Rauður skilaði honum fyrstum fram til klyfjahestanna .
Þeir Brandur voru búnir að láta upp á einn hestinn , sem hafði velt af sér , þegar hin komu .
Geirmundur drakk á móti hinum báðum
og var líka lestamaður á móti þeim báðum ; honum var skapþungt ,
og vildi þó ekki láta á því bera ; lét eins
og hann væri hinn kátasti ; eftir því , sem vínið sveif meira á hann , eftir því gleymdi hann meir öllu ógeðfelldu , lifði meir við líðandi stund , en umhugsun .
En Gróa var döpur og svefnleg ; hún leit angurblíðum , syrgjandi augum til Geirmundar , svo honum gekkst hugur við ; fór að snúa máli sínu meir að henni , eins mikið
og hann þorði , grunsins vegna .
Þegar kom niður í dalinn , var allt komið í sama lag og um nóttina ; Gunnar var líka vaknaður , kveðskapurinn byrjaður ,
og Gróa búin að taka fastatökum á Geirmundi , töfra hann algert á sitt vald .
Brandur og Geirmundur komu kveðandi heim að Neðra - Fosstúninu ,
en meðan Geirmundur kvað með honum , horfði hann munaðaraugum á Gróu , sem reið samhliða .
Norðan við túnið kvaddist fólkið með kossi
og þakkaði fyrir góða skemmtun ; Geirmundur
og Gróa kvöddust síðast .
" Kemurðu á morgun , eins og þú lofaðir ? "
hvíslaði hann .
" Já , góði ; ég hef erindi ; " hún hrökkti Skjóna upp götuna .
Það var höfuðverkur í Geirmundi , þegar hann vaknaði á sunnudagsmorguninn ; sami glóandi teinninn , og einu sinni áður , stóð í gegnum hausinn á honum ; hann hugsaði um ferðina ; allt sem hann hafði sagt og gert gálauslega ; iðraðist eftir sumu ; einkum einu ; það sló hálfköldum raka út um ennið á honum , þó honum væri brennandi heitt ; hjartað barðist , honum var þungt um andardráttinn og óvanalega lágmæltur , það sem hann talaði .
Hann vildi ekki lækna sig með víni , - aldrei smakka það framar - ; bara Gróa kæmi nú ekki .
Stefnan var voðaleg ; hálf ljós grunur um , að hún mundi aldrei skilja hann , ekki vilja það ; að hana skorti þrekið til þess ,
og að hann skorti líka þrótt , til að slíta ást þeirra sundur ; mundi ekki hafa nógu fast taumhald á sjálfum sér , ekki þola sorg hennar , tárin og harmsfulla augnatillitið .
Ó , hefði hann farið með þeim á Grund , þá hefði hann nú ekki setið í þessu eldbaði og kvöl - - .
Undarlega leit Þuríður til hans um leið og þau skildu .
Var hún að vara hann við ?
Hafði hún grun ?
Það var engu minni harmur í dökku augunum , sem hún leit til hans , en öðrum augun , sem hann þekkti svo vel ; engin glettni né galsi , en alvara og stilling ; aldrei hafði hann tekið eftir því fyrri ,
og ekki heldur í bráðina þá ; en á meðan Rauður hentist á stökki fram til lestarinnar , flaug það snöggvast í hugann ; hvarf skyndilega fyrir öðru , sem hreif tilfinninguna með tilhjálp vínsins .
Nú stóð þessi endurminning föstum fótum
og krafðist sætis - - .
Hvað hann var fráleitur flagari ; verri en allir aðrir - .
Og Þuríður góð og saklaus - , hvít eins og dúfa .
Höndin riðaði þar sem hann leitaði í kornpokanum eftir léreftsböggli .
Bágt átti aumingja Gróa , að lenda í ástlausu hjónabandi - - og svo þetta allrahörmulegasta .
Best af öllu væri að þau væru bæði dauð ; dauð frá syndinni og sektinni .
Hann sá í anda Brand og börnin þeirra standa við gröfina hennar
og gráta höfugum saknaðartárum ; það var eðlilegt fyrir hann og þau , að harma .
Dauðinn hafði borið hana burt frá brestum og sekt , frá harmi og synd , yfir á land lifandi , sælla manna ; þar stóð hún hvítklædd og alfrjáls .
En yfir honum grét bara móðir hans ; Einari var ekki grátgjarnt - systkinin tárfelldu ofurlítið ; hann hafði verið svo vondur ; enginn gat sannarlega syrgt hann , nema móðir hans ; og hennar tár voru beisk og brimsölt ; sektin gerði þau beisk - .
Sælt hefði verið , ef Þuríður hefði látið falla ein tvö tár að skilnaði , vinartár , felld af trega og meðaumkun , eins og góð systir hefði fellt þau .
Með þær tvær sorgarperlur ætlaði hann að leggja út á hafið mikla ; þau tár vildi hann flytja með sér yfir á ströndina hinum megin .
- Geirmund var farið að dreyma yfir pokunum í skemmunni ; þá var gengið um hlaðið , hann hrökk saman
og roðnaði - , það var barið ; Geimundur og Snjólaug komu jafnsnemma til dyranna ; Gróa heilsaði henni með kossi ; rétti honum höndina
og þrýsti henni um leið .
" Þú hefur komist eins snemma úr rúminu
og Mundi minn ; hann er nú rétt kominn á flakk . "
" Þeir hafa meira erfiði en við ; þurfa að sjá um lestina - - - .
Ég er líka vel frísk eftir ferðina . "
Gróa leit leiftrandi augum til hans , meðan hún talaði þessi orð ; logheitan straum lagði eftir hverri taug ; hann dreyrroðnaði .
Konurnar gengu báðar inn í búrið ; það skíðlogaði undir katlinum og meðan þær biðu eftir Þórunni , sem sá um hann og hitun á kaffinu , settust báðar á búrkistuna .
" Ég kom hérna með lítilræði , sem ég vona að þú þiggir af mér , fyrir góðan og gamlan vinskap . "
Snjólaug tók við bögglinum ; í honum voru átta álnir af hvítu lérefti og aðrar átta álnirnar af dökkleitu baðmullar lérefti , tvö pund af rúsínum og eitt pund af súkkulaði .
" Þakka þér kærlega fyrir - - ég skammast mín að taka við gjöfum af þér , - - aldrei get ég nú borgað þér það með öðru en hlýju hjartaþeli og vináttu ; " Snjólaug kyssti Gróu löngum vinarkossi .
" Þú lætur ekki á þessu bera við neinn mann ;
og lofar mér að hafa ánægjuna af að miðla af því , sem mér hefur verið veitt í ríkulegri mæli en þér .
Ég veit , hvað það er að eiga lítið ,
og hvað það er þungt - - , mér er gleði að því , að geta hjálpað vinkonum mínum um lítilræði , og eins og þú veist , tel ég enga fyrr en þig , nágranna konu mína , sem á margt þarflegt hefur bent mér . "
" Ástar þakkir fyrir - , o-jæja , það verða fáir vinir þess snauða ; og eitt get ég ,
og það er að meta það sem mér er gefið af góðu hjarta - - .
Auðvitað eignast ég ekki mikið úr kaupstað ;
en þó er það stór munur , síðan Mundi minn komst upp ; hann er mér svo góður og nákvæmur - - - .
Góða , þú leitar ekki til annars en mín , ef þú héldir ég gæti orðið þér að nokkru liði - - ; en það er líklegast , að aldrei komi til þess . "
" Komið getur það nú fyrir ; og mér finnst , að þegar við erum svona hálfgert út úr sveit settar , ætti líka að vera sem allra best vinátta milli bæjanna . "
" Víst ætti það svo að vera ; enda held ég líka að það sé ; og því betur , sem við kynnumst meir . "
Gróa var ánægð í sæti sínu á búrkistunni ,
og þó hún renndi augunum til dyranna í hvert sinn , sem um var gengið , var það ekki af þeirri ástæðu , að henni líkaði ekki mæta vel við gömlu konuna við hlið sér .
Þórunn kom með ketilinn ; Snjólaug tók við að hagræða áhöldunum og hella á bollana .
" Biddu hann Munda að skreppa hérna inn
og bæta kaffið , ef hann á eitthvað til þess . "
Geirmundur kom með rommflösku
og hellti í bollana þeirra fjögurra .
Kaffið var ósvikið og lummurnar lostætar ; Gróa kom einmitt í kaupstaðarkaffið á Neðra-Fossi .
Það var líkast og teininum væri kippt burt úr höfði Geirmundar eftir þennan bolla ; kaffið og vínið vakti æskufjörið ; grafirnar og dauðinn hurfu út í blámann .
Einar gamli og börnin komu , þau fengu hálfa bollana af kaffi og lummur og rúsínur með ,
og þótti munntamt góðgætið .
Geirmundur hellti í bolla föður síns úr flöskunni
og bauð honum að súpa á henni á eftir ; gamli Einar lifnaði allur við hressinguna og augna tillit hans lýsti því , að honum þætti vænt um Geirmund
og virtist hann vera líklegur til þroska og frama .
Smám saman fór fólkið að tínast burt úr búrinu ; loks voru þau Gróa og Geirmundur tvö eftir .
" Góði ; gerðu eina bón mína . "
" Ef ég get . "
" Þú getur það ,
og lofar að gera það . "
" Já . "
" Þiggðu af mér þennan klút , mér þykir svo vænt um að þú gerir það . "
Það var einn af dýrustu og fallegustu hálsklútunum , sem fengust í kaupstaðnum .
Geirmundur dreyrroðnaði .
" Umfram alla muni gerðu ekki þetta .
Góða Gróa , gerðu það ekki aftur ; ég skammast mín að þiggja gjafir . "
" Og líka af séra Jósteini ? "
" Ég hugsa til að borga það seinna . "
" Já , það getur nú verið - - ; en ef þú tryðir því , hvað mér þætti vænt um að vita , að það , sem þú hefur um hálsinn , sé frá mér
og vissir , hvað ég elska þig , þá hefðirðu ekki orð um það . "
Tárin færðust í augun á Gróu .
Geirmundur hafði aðeins tíma til að kyssa hana fyrir klútinn , eins langur og kossinn varð , áður en móðir hans kom aftur .
Gróa tafði lengi ; gaf Þórunni fallegt léreft í nátttreyju ; en eintal áttu þau Geirmundur ekki annað en þetta .
Rétt þau gátu kvaðst í skemmunni , um leið og hún fór .
Geirmundur reið út að Svartholti um kvöldið
og var þá búinn úr flöskunni .
Rauður fékk að hlaupa úr sér mesta gáskann suður Teigseyrarnar aftur ; allar á þanstökki og upphvatning í ofanálag ; eins og það þyrfti við hann , sem var nógu óbilgjarn og harðsóttur áður ; það dundi í eyrunum ; götuleirinn hentist harður og þéttur úr hófunum , langt aftur frá honum .
Rauður vildi líka taka brekkuna ,
en þá stillti Geirmundur , fór af baki
og gekk upp brekkuna .
Klárinn hljóp meðfram honum , hvessti augun og beit mélin ,
en froðan vall um stengurnar
og datt svo í stykkjum niður á götubakkana , á Geirmund og sumt á brjóstin á honum sjálfum .
Hann barði taglinu svo lykkjan varð harðflókin ; teygði höfuðið niður að jörð
og rumdi úr sér frýsstrokunni ; rétti hausinn snöggt upp , sperrti eyrun
og krafsaði mölina og grasrótina ; hneggjaði hvellróma og hrynjandi svo ómaði í árgljúfrinu .
Geirmundur snaraðist á bak á brekkubrúninni
og reið hægt það sem eftir var ; tilfinningin um , að hafa riðið of hart og óvægið , var vöknuð .
11. kafli Sumarið leið og veturinn gekk í garð .
Gróa varð æ vinsælli og veitulli við hjúin ; en eftir því , sem hún náði meiri hylli , eftir því gáfu menn minni gaum að Brandi .
Þegar hann ekki beitti harðræði fór fólkið sér hægt og hægt að verða við tilmælum hans .
En af því Brandur gekk fast og stöðugt að öllum verknaði sjálfur , þá gengu öll útistörf sæmilega ; við hitt gat hann ekki ráðið , að innanhússstörfin unnust tómlega ; frjálsræðið óx ; Gróa var ekki hörð að knýja menn til vinnunnar .
Brandur var farinn að finna til þess , að þó konan að yfirvarpinu væri oftast glaðleg við hann , þá var þar tómleiki á bak við , skortur á alúð og innilegri blíðu ; bara þægilegt viðmót .
Ef þeim varð andurorða - og það bar ekki svo sjaldan við - , þá komu orðin heit og sár , þá fylgdi hugur máli ; geigaði engin ör , sem hún skaut ; henni lá allt á hraðbergi , sem gat snert hjarta hans sárast ; þá var hún nógu heit , einkum ef þau voru tvö ein saman .
Það voru börnin , sem glöddu hann , þegar hann kom frá útistörfunum ; þau voru hraust og fjörug ,
en stundum nokkuð ærslamikil við hann , þreyttan og syfjaðan .
Tómleiki fór að leggjast í brjóst Brandi í hvert skipti , sem hann hugsaði um hjónaástina ; honum virtist , sem ósýnilegur máttur bægði sér frá yl og lífi , út á hjarn og frostnæðing , frá sælunni , til kulda og leiðinda .
Slíkar hugsanir lágu í huga Brandi , en svo óljósar , að hann gat ekki rakið hugsanaferilinn né verið viss um upphafleg rök og rót að þeim .
Hann varð feginn , ef einhver gestur kom , sem gerði breyting á heimilislífinu , og ósýnilegu fargi , er það lagði á hann .
Enginn maður varpaði eins miklum gleðiblæ yfir heimilið og Geirmundur , sem ætíð var fjörugur og kátur , hafði sífellt eitthvað til að gera gaman að ; en það var undarlegt ; Geirmundur var honum ekki jafn fylgisamur ug verið hafði ; skrafhreifur og þægilegur ,
en kom lítið í fjárhúsin með honum
og talaði sjaldan um féð við hann .
Það var líkast , að hitt fólkið væri búið að leiða Geirmund frá honum
og leiða hann í glauminn og vinnuleysið með sér .
Geirmundur var lang viðkunnanlegastur , ef Brandur gat fengið hann til að spila við sig , eða þau hjónin ; þeim þótti báðum gaman að fjörugum spilamanni .
Sá fyrsti maður , sem hafði grun um " samdrátt " þeirra Geirmundar og Gróu , var Sigríður vinnukona ; hún varð glöggsýnni en aðrir , af því afbrýðin hvessti sjón hennar
og vakti eftirtektina .
Þó Geirmundur hefði ekki gefið henni neina átyllu til vona , með öðru , en sama glensi og gáska ,
og hann sýndi hinum stúlkunum , hafði Sigríður tekið " falspeninga " hans fyrir rauða gull ; svo þegar hún sá missýni sitt , var þráin vöknuð , og henni samfara gremjan yfir því , að tapa , vinna ekkert á .
Hún sat um hann með augunum ; hverjum hinna stúlknanna hann " gæfi hýrt auga " , fyrst árangurslaust ,
en svo datt henni eitt kvöld við spil í hug um Gróu .
Hún þóttist finna sporið ,
og hún var sannarlega iðin og þrautgóð að rýna eftir ; fór hægt og gætilega , læddist og leyndist , hleraði
og gægðist , hvenær sem hún sá sér færi .
Þau grunuðu " Siggu " síður en aðra , hún fékk ekki orð fyrir að vera skarpvitur né framkvæmdarmikil .
Um sumarið var hún fullviss , og snemma um haustið fór hún að segja vinkonum sínum frá " óstandinu og svívirðingunni " á Fossi ; hún sparaði ekki svarta litinn , úr því hún var auðugust af honum .
Fyrst snerist sveimurinn milli griðkvennanna , svo til vinnumannanna ; einhverri þeirra varð að trúa einum þeirra fyrir þessu leyndarmáli ; svo valt það ofan brekkuna og út og suður allan dalinn , smaug inn á þennan bæinn og litlu seinna hinn .
Fyrir jól hafði þessi gestur gert vart við sig á flestum bæjum í Breiðárdal ; gekk milli karla og kvenna ,
en var þó sérstaklega kvenelskur og búrgöngull ; óx
og dafnaði á ferðalaginu ; fékk hár og hala ; hafði besta viðgang af því að ganga milli góðbúanna og vera kjassaður af svo mörgum .
Auðvitað vissu Brandur
eða Gróa né Neðra-Foss-fólkið ekkert ; engan fýsti að fræða það á fréttunum .
12. kafli Einar gamli lagðist í lungnabólgu , þegar þrjár vikur voru af vetri ; það dugðu ekki meðulin frá " hómópatanum " og engin umönnun né aðhjúkrun .
Maðurinn var slitinn og heilsan biluð seinustu árin .
Að draga
og bera á sjálfum sér í fannfergi og illviðrum vill koma við flesta , enda þá líka , sem eru saman reknir og " mestu meinleysismenn " .
Á áttunda degi andaðist Einar ; Snjólaug bar missi sinn vel og stillilega ; harmur barnanna var auðsærri , einkum þeirra yngstu ; Geirmundur var dapur og fálátur , svo móður hans þótti það næstum kynlegt , eins og þeir feðgar höfðu þó verið óskaplíkir .
Séra Jósteinn hafði " þjónustað " Einar
og látið í ljós við Snjólaugu , að bóndi hennar mundi naumast lifa þessa veiki af ; klerkurinn gerði það með stillilegum hugsvölunarorðum , og þau orð hafa ef til vill veitt ekkjunni þrek og þollyndi til að bera harm sinn , svo vel og hún gerði .
Presturinn hafði talað einslega við Snjólaugu um þetta , þau höfðu ekki hjarta til að angra börnin .
Það var ekki mannmargt við jarðarför Einars gamla ; þá dagana gengu hríðardembur
og gerði þunga færð ; svo var Einar hvorki mannvirðingarmaður né efnaður ;
en þó þau væru fátæk , hjónin , vildi ekkjan samt , að jarðarförin væri " sómasamleg " .
Hún vildi ekki gera þá minnkun , að manni sínum væri holað í jörðina eins og umkomulausum niðursetning , eða aumingja , þess vegna hafði líka verið náð úr kaupstað kaffi og sykri og víni .
Gróa hafði búið til mest af brauðinu ; yfir höfuð verið sérlega hluttekningarsöm við ekkjuna í raunum sínum .
Sigga vinnukona glotti kímilega til fólksins
og hafði orð á því , hvað Gróu færist fallega við það á Neðra-Fossi ; þeir kunnugu depluðu augunum ,
eða drógu annað aftur
og glottu með hálfum munninum ; vissu vel , hvað Sigga fór ,
og geðjaðist ekkert illa að því .
Gróu grunaði ekkert , tók ekki eftir hvískrinu að baki sér .
Geirmundi var sendiferðin í kaupstaðinn á móti skapi ,
en fékk sig ekki til að brjóta ráð móður sinnar á bak aftur .
Hann vildi að jarðarförin hefði farið fram sem kyrrast , eins og líf föður hans hafði verið ; að presti og líkmönnum yrði borgað strax , en enginn dropi af víni verið keyptur .
Þorlákur í Múla lánaði Geirmundi peninga til að borga klerki og grafarmönnum ; en fyrir hinum útvegunum stóð ekkjan sjálf með aðstoð hjónanna á Efra-Fossi .
Það varð nokkuð seint fyrir að koma líksöngnum á ; fyrst hafði þungt færi og logndrífa aftrað mönnum og svo varð tafsamt að drekka kaffið og úr staupunum ; því það var höfð föst regla á , hverjir fyrst drukku og hverjir síðast ; þó fátækir ættu í hlut , var samt ekkert gert af handahófi og án mannvirðinga , það var haft alveg eins og það hefði verið presturinn sjálfur eða auðugi meðhjálparinn , sem verið var að fylgja til síðustu hvíldar .
Þegar líkið var borið út úr kirkjunni , máttu söngmennirnir syngja við ljós ; þeir stóðu við glugga á suðurhlið kórsins og ljósglampa lagði út yfir gröfina , sem var rétt sunnan við .
Fólkið gekk hægt og hljótt eftir kistunni , norður fyrir kirkjuna , austur fyrir og svo að gröfinni .
Líkmennirnir drógu reipi í hankana
og létu kistuna síga niður , drógu svo upp reipin ; presturinn kastaði þremur moldarrekum á kistuna
og mælti fram orðin , sem skildust og heyrðust svo sérlega glöggt , þó þau væru ekki töluð hátt .
Menn röðuðu sér kringum gröfina , þeir nánustu næst og allir karlmennirnir berhöfðaðir .
Moldarrekurnar skullu á kistunni og skarkið af því lét dapurlega og hljómdimmt í eyrum þeirra , sem stóðu á grafarbakkanum .
Ljósbjarminn skein fölur og daufur yfir allt saman ; náttmyrkrið svart og svipþungt umhverfis .
Söngurinn innan úr kirkjunni rauf þögnina ; snjórinn datt úr hálofti í stórum , hráslagaköldum flygsum , ein eftir aðra , niður á mannahöfuð og hendur og fætur , á bera skalla öldunganna og föt fólksins ; ein flygsan eftir aðra , jafnt og stöðugt ; það marraði í mjöllinni , ef einhver sté fæti til .
Menn horfðu ofan í gröfina , þar sem moldin kom hærra og hærra , nú hærra við þennan barminn , nú við hinn , eftir bví sem mokaðist misjafnt til .
Geirmundur stóð við hægri hlið móður sinnar
og horfði niður ; hann grét ekki ,
en andardrátturinn var þungur og erfiður ; brjóstið gekk seint og mikið til ; það var hjartað , sem grét , þó augun væru þurr .
Þegar hann var lítill , og faðir hans kom snjóugur , þreyttur og þögull með baggann sinn , kyssti öll börnin sín ; börnin , sem hann bar
og ók á sjálfum sér fyrir í kafaldi og kyngifæri ; hvað hann var innilegur sá koss og augun mild , sem faðir hans leit til hans .
Oft hafði Geirmundur borið hann ráðum , eftir að hann óx upp ; ekki verið honum hlýr né alúðlegur - enginn hafði verið honum sannarlega hlýr ; það var seint séð nú .
Hann mundi vel eftir föður sínum , þegar of mikið var heimtað ; heimtað meira
en hann gat dregið ; brýrnar sigu hægt og þungt , hnefinn krepptist og andlitið varð dreyrrautt ; svo stóð hann á fætur , fór að engu ótt ,
og gekk þegjandi burtu .
Þetta bar sjaldnar við seinni árin ;
en frá bernsku var honum þessi sýn hugföst .
Bara hann gæti nú lagt hendurnar einu sinni um hálsinn á honum og sagt : " Ég skil þig , elsku pabbi , þó þú segir ekkert . "
Hann - - , svona hafði faðir hans litið til hans , rauður , þungbrýnn og þegjandi , gengið burtu með kreppta hnefa ; ef hann hefði vitað ... hvað voru orð hjá því , heimskuleg bræðiorð .
Geirmundi fannst brjóstið þrengja að hjartanu , að hann ekki gæti náð andanum .
Slíta allt sundur - - , eins
og horfði - - , tápleysi og skilningsleysi annars vegar , óstjórn og þróttleysi hins vegar .
Hér , við gröfina - - - , hann lofaði við minningu föður síns og við gröf hans , að slíta sig frá því , sem var dauðadæmt , engan lífsþrótt hafði , sem dæmdi sig sjálft til dauða og grafar .
Það var lögð mjúklega hönd á öxlina á Geirmundi , honum varð hverft við og náfölnaði - ; var það Gróa ?
Guð forði henni frá ...
Það var Þuríður , sem færði sig nær gröfinni og Marja við hlið hennar .
Höndin lá örlítið kyrr , - þröngin var mikil - .
Friður og ró , líkn og hugsvölun færðist yfir sál og líkama Geirmundar , eins og hún hefði með saklausri vinarhendi dregið af honum synd og sekt .
Svo ung og saklaus , fjarri allri hugsun um brot og bresti .
Gröfin var fullger .
Menn gerðu bæn sína ,
og Geirmundur bað um eilífa sælu fyrir föður sinn , styrk og frið fyrir sig og alla þá , sem í nauðir rata .
Bað fyrir Gróu , að hún fengi fyrirgefning og þolgæði ; að öllum raunum yrði bægt frá Þuríði , að hún alla ævina mætti vera jafn saklaus og góð .
Hann bað heitt og innilega með allri trú æskumannsins , sem ekki þekkir nokkurn efa um algæsku og almátt Guðs ; með allri þeirri brennandi þrá , sem knúði hjarta hans , til að bæta misgerðirnar
og komast á veg sakleysis og friðar , Geirmundi létti í skapi við bænina , hann vonaði eftir betra þreki og þollyndi ; eftir bænheyrslu og harmalétti frá Drottni .
Gróa hafði tekið eftir því , þegar Þuríður lagði höndina á öxlina Geirmundar ; sá hann líta við og að bæði stóðu saman við gröfina og bændu sig .
Hún fór ekki dult með tilfinningar sínar , þessi stelpa .
Hvað hún var fröm og frekjuleg ; bara hún væri komin þarna niður í gröfina til hans Einars , í kistuna hjá honum - - ; ekki var fyrir fegurðinni að gangast , þó hún væri prestsdóttir .
Henni skyldi samt ekki verða kápan úr því klæðinu , hvernig sem hún snerist og tildraði sér fram .
- Gróa las bænir sínar við gröfina , eins og aðrir ; þurfti aðeins að bera hratt á , svo hún yrði þó jafnfljót og hitt fólkið .
Bænin veitti henni engan frið ; hugurinn var við annað bundinn .
Eftir að komið var úr kirkju , fór veður versnandi ; gerði harðviðris hríð með frosti og myrkri .
Séra Jósteinn aftók , að nokkur maður færi burtu í annað eins veður ,
og allir samþykktu það , nema Gróa ; hún vildi hiklaust fara ; sagði það mætti rata frameftir dalnum af kunnugum mönnum ; Brandur og Jón í Svartholti kölluðu ófært að leggja út í náttmyrkur og stórhríð með kvenfólk í eftirdragi .
Gróa varð að sitja kyrr , eins og allir aðrir .
Það var sest að kaffidrykkju og vínið borið ósparlega fram ; menn urðu fegnir að hressast og hita sér ; að nokkrum tíma liðnum fór alvörusvipurinn að hverfa af karlmönnunum .
Hreppstjórinn sat og þrasaði um útsvör við Brand og Jón í Svartholti og tvo aðra ; sumir deildu um göngur ; hvað þær hefðu komið misjafnlega við ; þeir röktu feril ónytjunganna í öllum göngum um haustið
og sló í hávaða og heitingar milli þeirra að lokum .
Guðmundur á Mýri fór að kveða í einu horninu og fleiri með honum ; svo voru sóttar Þórðar rímur , því á þeim höfðu kvæðamennirnir mestar mætur ,
og Guðmundur var þeim gagnkunnugur , enda lét honum best að kveða þær , sagði almannarómurinn .
Séra Jósteinn talaði stundum við ekkjuna og börnin ; vék sér að þeim , sem stóðu í útsvarsþrasinu eða gangnastappinu , var ekki hávær ,
en fylgdi þéttlega sínu máli ; beygði mótstöðumennina
og sannaði þeim , að útsvörin þeirra væru réttilega metin .
Klerkurinn var töluvert góðglaður af víninu
og langaði lítið til að hátta snemma þetta kvöld .
Konurnar voru sumar í stofunni , sumar á faraldsfæti milli baðstofu og stofu , höfðu drjúgan áfanga í búrinu , þar sem kaffið var skenkt .
Inni sat fólkið
og spilaði , bæði " Vist " og " Alkort " .
Þangað kom Gróa
og leit á spilin ,
en festi sig ekki við að spila sjálf ; henni var tíðförult inn og fram , líkt og á hana stríddi eirðarleysi og óþol .
Geirmundur sat fyrst frammi í stofu hjá móður sinni og systkinum ; þau voru hæg og hljóð ,
og geðjaðist illa að hávaðanum og þrasinu .
En Snjólaug gamla þurfti nákvæmlega að gæta eftir með veitingarnar ; henni var ekki til setunnar boðið .
Þegar tekið var til að kveða Þórðar rímur , gekk Geirmundur inn með Sveinbirni ; þeir settust inn í hjónahúsið og litlu seinna kom Þuríður inn með systur hans .
Sveinbjörn fýsti fram í stofuna aftur ; en Geirmundur kunni best við kyrrðina þar inni .
Hann sat á stól við framhlið hússins ; á borðinu logaði á lampa og þar sat Þuríður við borðsendann , milli þess og rúms foreldranna , hún blaðaði í bók .
Geirmundi var starsýnt á hana , þar sem hann sat þögull
og hallaði sér að þilinu .
Þuríður var þreklega vaxin
og heldur í hærra lagi , ljósjörp á hár og hærð kvenna best ; ekki yfirlitsbjört ; kringluleit og holdug nokkuð ; brúnabeinin mikil og svipurinn einarðlegur ; ennið ekki hátt , en breitt og jafnar hárræturnar ; og nefið fremur digurt og hafið upp að framan ; ekki munnfríð
og lá hátt tanngarðurinn ; varirnar þykkar nokkuð , rauðar og sléttar ; rétttennt , og tennurnar mjallhvítar , fremur stórar ; gráeyg , stóreyg og fasteyg .
Það var ekki fegurðin , sem gerði Geirmundi tíðlitið yfir um , það var sakleysið og gæðin , sem hann mat mest , sem honum var hugljúfast .
" Ekki get ég fellt mig við vínveitingar við svona tækifæri ; það á svo illa við , finnst mér . "
Þuríður leit upp úr bókinni og til Geirmundar .
" Mér hefur heldur ekki geðjast að þeim - - .
Og frá þessum degi hata ég þær - .
Þær eru óþolandi . "
Hann fann viðkvæmnina og saklausa hluttekning , bæði í orðum og tilliti .
" Gangnaþras , rímnakveðskapur og sorgin geta ómögulega búið saman . "
" Það er argasti ósiður - - , ætti ekki að líðast lengur .
Ef hægt hefði verið að komast heim , hefði maður losnað við þennan ófögnuð . "
" Það sýndist engum í kvöld , nema mér - .
Ég þekki erfidrykkjurnar
og veit , hvernig þær ganga , " sagði Gróa ; hún hafði gengið hljóðlega inn í húsið , frá því að hyggja á spilin fyrir framan ; hún vissi vel , hvað gerðist í húsinu , þó hún liti eftir þeim .
Geirmundur roðnaði skyndilega .
" Það var ekki fært að fara með kvenfólk í þessu veðri - , með mömmu hefði ég aldrei lagt út í það útlit , sem var , og það um hánótt . "
" Við erum ekki eins miklir aumingjar og þið látið ; þið heldur ekki svo vissir á stefnunni , þegar á herðir . "
Gróa var eldrauð í framan .
" Með Brandi hefði ég verið viss að rata , ef hægt hefði þá verið að fara hratt og hiklaust , ekki þurft að tefjast við aðra . "
" Það verður nú margt til að rugla fyrir ykkur , og eitt af því er vínið . "
Gróa var alltaf eins rauð , og Geirmundur brúnaþungur ; Þuríður sat
og horfði á bókina ,
en sá þar engan staf - hún sá aðeins þau - vissi allt , sá hvað gerst hafði , og hvernig í öllu lá ; áður hafði hún grun , þó enginn hefði sagt henni neitt ; var eins hvít í framan og pappírinn á bókinni , þar sem engin var prentsvertan á honum .
Þá kom hópurinn framan úr stofunni inn með hávaða og gani , samtalið í húsinu slitnaði í sundur .
Menn fóru sumir að leggjast til svefns ; klerkurinn og fólkið hans , það frá Neðra-Fossi og fleiri aðrir .
Sumir skemmtu sér við spil , sumir við vín , eða " kveðskap " og söng , nokkrir við þras og deilur .
Gróa gat ekki sofnað , þó hún legði sig út af ; fékk hitasteypur , reyndi að bylta sér á ýmsar hliðar , en allt árangurslaust .
Hugurinn snerist að einu og gat ekki slitið sig þaðan aftur .
Geirmundur var að yfirgefa hana - rífa sig burtu frá henni - og það var allt að kenna þessari stelpu , með " finnana " um gervallt andlitið , þessum gepli , sem elti hann á röndum .
Hverju ætti hún að svara Geirmundi , ef hann skoraði enn á hana að skilja við manninn , húsin , börnin , eigurnar , þægilegar ástæður , vanann við góð metorð heima og á mannfundum ; taka aftur við skorti og fátækt ; skilja við blessuð börnin , láta slíta þau frá sér , mæta hvarvetna lítilsvirðing , miskunnarlausum dómum og slaðri .
Nei , það gat hún ekki gefið milli Brands og Geirmundar , þó hún elskaði annan , eins og lífið í brjósti sínu , og hinn ekkert .
Eins og vináttan var orðin góð milli Snjólaugar og hennar ; búið að snúa öllu þar í besta horf - , og ekki bar á , að neinn grunaði , nema ef það kynni að vera um Siggu .
En hvað gat hún ?
Það var auðgert , að gera það að slúðri og álygi , sem hún færi með , ef til þyrfti að taka .
Geirmund sjálfan var mest að óttast , hann var svo stíflyndur ; hafði skýlaust sagt , að á þessu vori yrði annaðhvort að hrökkva
eða stökkva ; tárin gátu ekki breytt áformi hans .
Gjafir vildi hann með engu móti þiggja , og rétt að hann til málamynda smakkaði vínið , sem hún bauð honum .
Það var óskiljanlegur þrái í Geirmundi með að heimta skilnað - ; aldrei gat hún talið hann til að skoða ást þeirra á sama hátt og hún gerði , hversu blíð og angurvær , harmandi og tárfellandi , sem hún var .
Undir þessu hlaut eitthvað að búa , þó hann þrætti þess harðlega .
Það var Þuríður , engin önnur en hún ; þetta gat hún unnið með að ganga alltaf eftir honum ; sú var efnileg , að fara strax að elta strákana ; strax um fermingu .
En þau voru ekki búin að bíta úr nálinni ennþá , það skyldi hún sýna þeim seinna .
Gróa hætti við , að reyna að sofa ,
og fór að spila " Vist " síðari hluta næturinnar .
Daginn eftir var bjart veður og frost .
Fólkið át dagverð
og drakk kaffi , svo lagði það heimleiðis .
Framdælir urðu samferða ; Jón í Svartholti og Brandur gengu á undan lengi fram dalinn ; báðir voru nokkuð ölvaðir .
Vínið hafði enst prýðilega .
Á eftir Brandi kom hitt fólkið , karlmennirnir hjálpuðu þeim konunum , sem seinfærastar voru .
Geirmundur leiddi móður sína
og talaði fátt við aðra ; honum var skapþungt ; hiklaust ætlaði hann að efna heit sitt ,
og þó fannst honum ást sín til Gróu hefði aldrei verið heitari en nú ; en hún gat ekki skilið þann veg , sem hann vildi ganga ; það var engin furða , þó hana skorti þrek og kjark til þess stórræðis - .
Hvað hann skyldi þó hafa eljað
og barist til að safna efnum og áliti fyrir hana , en til þess gengi langur tími , til þess þurfti hamingju og hugrekki .
Hann hafði litla von um það , að geta talið Gróu á sitt mál , síst af öllu , að hún gæti fengið traust og óbifanlega trú á slíkri framtíð .
Og að hugsa til Brands og vita , hvað bölið yrði honum þungbært .
Brandur , sem ætíð hafði reynst þeim vel , og sem Geirmundi allajafna var hlýtt til ; fann að var hrekklaus og góður drengur ; sómabóndi , þó hann væri ekki sjálegur né menntafús .
Geirmundur vissi vel , hvað þung skilnaðarstundin yrði fyrir sig og Gróu , fann að hann þurfti að herða huginn , taka á alefli sínu til að standast þá þraut .
En hér var ekki orðið nema um eina götu að tala ,
og á þá götu skyldi hann ganga .
Hann hafði svarið það .
Gróa og Þórunn leiddust og nokkru fyrir utan Svartholt urðu þær jafnhliða þeim mæðginunum .
Snjólaug
og Gróa héldu á lofti samtalinu ; Geirmundur lagði fátt til .
Augu Gróu leituðu eftir hugsunum Geirmundar með svo mikilli einlægni og þrá , að hann gat ekki staðið af sér að svara henni með augunum ; hann sá , hvernig hún píndist ,
og hann vissi , hvað brenndi hana .
Þær töluðu um líkræðuna
og kom öllum saman um að lofa hana , " hún hefði verið ljómandi falleg og góð . "
Geirmundur játti , þegar hans álita var leitað ; gat ekki fengið af sér að segja það , sem í brjósti bjó , það mundi særa þær mæðgurnar .
Með sjálfum sér var hann allt annað en ánægður með ræðuna prestsins .
Lofið um föður hans ; hvað hann hefði verið nýtur maður í mannfélaginu og sérlega ljúft að veita öðrum .
Geirmundur hafði einmitt orðið var um hitt , meðan faðir hans lifði , að hann þótti enginn atkvæðamaður , að aðrir yrðu frekar til að rétta honum hjálparhönd ,
en hann gæti rétt þeim hana .
Þessi orð mundu hvergi töluð , nema í kirkjunni .
Það var aðeins gylling , sem presturinn einn gat leyft sér að bera fram á helgum stað ; gylling sem fjölda ástvina hins látna geðjaðist vel
og þykir svo góð og hjartnæm .
Geirmundur minntist föður síns , eins og við gröfina , og sú tilfinning var ljúfust , sönnust og harmblíðust .
Við lof þeirra kvennanna yfir ræðunni og eigin hugsanir , fann Geirmundur til herpings fyrir brjóstinu , uppeftir , til munnvöðvanna , sem drógust saman , svo til augnanna .
Tvö tár duttu niður ; niður í fönnina .
Geirmundur leit yfir til fjallsins hinum megin , horfði um stund , strauk niður andlitið með hendinni , ræskti dálítið við
og sagði : " Það er nokkuð erfitt færið ,
en gott má nú veðrið heita ...
Hefði það verið svona í gær ... " " Já , víst hefði það verið hagfelldara og betra í alla staði ; " Gróa dró vettlinginn af hægri hendi , hvítri og varmri , staldraði við
og varp öndinni .
Hann var fagur gullbaugurinn á fingrinum , digur og rauðgljáandi ; af engum vanefnum gerður .
Jón og Brandur biðu á hæðinni fyrir sunnan ; ölvanin hafði ótrúlega runnið af Brandi , andlitið alvarlegt og þreytulegt ; hann var nokkuð lotinn og ellilegur , þar sem hann studdist við askstafinn sinn .
" Ykkur sækist seint á eftir ; þetta er líka bölvað færi - - .
Viltu ekki að ég leiði þig , Gróa mín ; þú hlýtur að vera dauðþreytt eftir vökurnar ? "
" O-jú , ég held ég yrði fegin að hvíla mig um stund í Svartholti . "
Gróa fór að minnast á líkræðuna við Brand ,
en hann svaraði eitthvað undarlega og hugsunarlaust ; hún fann að honum bjó eitthvað annað í skapi ; þegar þau höfðu gengið um stund , fór hann að tala um börnin , hvað þau mundu fagna þeim vel ,
og hvað það væri gleðilegt að koma heim til þeirra ; Gróa var alveg sama hugar og fram að Svartholti töluðu þau alltaf um börnin , og gleðina að koma heim til þeirra .
Brandur var óstyrkari í máli en vandi hans var ;
en Gróa áttaði sig fljótt á því , að sá óstyrkur var þó ekki víninu að kenna ; hana grunaði , að eitthvað það hefði komið fyrir Brand , sem ylli skapbrigðum .
Best að vera við öllu búin , hugsaði hún .
Eftir að búið var að hvíla sig um stund í Svartholti
og drekka þar mjólk og kaffi , hélt fólkið áfram .
Aftur bauð Brandur að leiða konuna , og það um leið og þau komu út á hlaðið .
Það var langt síðan hann hafði sýnt henni aðra eins umönnum ,
og Gróu geðjaðist ekki sérlega vel að þessari leiðslu hans ,
en tók því samt all-glaðlega .
Brandur sá svo um , að þau gengu síðust allra .
Fyrst þögðu bæði , svo fór Gróa að vekja máls á hinu og öðru , sem Brandur ekki festi hugann við .
Samtalið var slitrótt , allt þangað til þau komu fram undir Teigseyrarnar ; þar staðnæmdist Brandur
og segir : " Ég frétti nokkuð í þessari ferð ; " hann starði niður í fönnina .
" Nú . "
Gróa tók í handlegg hans ; þau gengu slóðina í hægðum sínum .
" Og það voru engar gleðifréttir - - - ; það datt mér síst í hug að heyra . "
Það varð þögn .
Gróa fann suðu fyrir eyrunum ; blóðið streymdi til hjartans ,
og frá því til höfuðsins aftur , svo herti hún hugann .
" Viltu segja mér , hvað það var ? "
" Að þú ...
Að þér þætti of vænt um hann Geirmund ... hefði verið svo lengi . "
" Hann Geirmund ; ha , ha , ha , - - ekki nema það þó .
Og þú trúir þessari lygi ? "
" Það gengur staflaust um allan dalinn .
Mér var sagt það núna í ferðinni . "
" Hver segir það ?
Komdu með sögumanninn ; ég skal þakka honum fyrir .
Hann skal fá að éta það ofan í sig . "
" Það hefur einhver á heimilinu gert það ;
og þó þú segir þetta lygi , geturðu varla neitað því , að þú hefur ekki farið varlega . "
" Að hverju leyti ?
Að ég hef talað við hann og gert honum gott ?
Hefurðu verið á móti því ? "
" Mig grunaði ekkert ; trúði þér svo vel ...
En nú finnst mér þið hafið setið æði oft á eintali .
Því er verr , ég er hræddur . "
" Það er rétt eftir þér ; rétt eftir annarri sannsýninni , sem þú býður mér .
Þér er best að slá utan um mig virki ; setja skörina almennilega upp í bekkinn ...
Komdu með sögumanninn .
Ég skora á þig að sanna þennan áburð , þessa lygi . "
" Ég segi þér bara , hvað ég hef heyrt ; hver þetta hefur fyrst borið út , veit ég ekki .
Þó er ég hálf hræddur , þarftu ekki að verða bálreið við mig út af því . "
" Það er hægt að ljúga þig fullan ,
og menn vita það ofur vel ...
En þú getur ekkert sannað , bara hleypur með vitlaust slaður . "
" Þú hefur ekki haldið í Siggu til einskis ; því hún er borin fyrir því . "
" Nú , gastu komið með það ?
...
Það var mikill kóngakraftur , að þú þorðir það - - - ,
en ég skal segja þér nokkuð ; meðan ég hef nokkra heilsu , læt ég þig ekki kúga mig og allra síst með tilhæfulausri lygi .
Ég get annars vel gert þér það til geðs og sóma , að fara burtu .
Þú getur þá haft aðra að traðka á . "
" Ég lýg þessu ekki upp .
Þú hefur enga ástæðu til að ausa yfir mig ónotum og heitingum .
Fyrir það , sem þú hefur farið á bak við mig , varð ég hræddur . "
Brandur var heldur óeinarðari en fyrst ; Gróa vissi , hvað dregið hafði úr honum beittasta þorið ; hún notaði tækifærið ; sýndi honum með skýrum orðum , hvað það væri heimskulegt að leggja trúnað á þvaðrið úr Siggu ; eins ómerk og hún væri í alla staði .
Gróa talaði svo ótt , að Brandur kom engu orði að ,
og á endanum , þá var hún orðin blíðmál og innileg , tókst henni að sannfæra hann um , að þetta væri rakalaust , illkvittnis slaður , sem hann gerði sig bara hlægilegan að hlaupa eftir .
Þegar kom heim undir bæina , þóttist hún viss um , að hafa talið bónda sínum hughvarf .
Gróa sýndi að lokum fram á , að það væri bæði vitlaust og illgirnislega til getið , þó hún spjallaði hitt og þetta við Geirmund , sem væri varla af barnsaldri ennþá , og eins og Brandur sjálfur hefði oft sagt , vandaður unglingur og hrekklaus ; að því fylgdu nokkrir meinbugir ,
eða hún legði ást á hann , tæki Geirmund fram yfir Brand , sem hún hafði svo ótal margt við að virða og sem hún jafnan hefði vonað , að Guð varðveitti sig frá að vanvirða á svona syndsamlegan hátt .
Þetta væri sannarlega að færa gott nábúasamþykki á versta veg , og óvitaháttur að leggja trúnað á slíka fjarstæðu .
Brandur hneigðist æ meir að því , að álíta allt álygi á þau Geirmund og Gróu , sem þau ræddu málið lengur .
Hann vildi svo gjarna óska að svo væri ; hitt var svo kveljandi og bölvað .
Vildi feginn trúa konunni sinni ; hún var þó bæði sjáleg og skemmtileg , þegar hún vildi það við hafa , svo angurvær og blíð við hann núna .
Nærri óhugsandi , að hún væri sek .
Gróa gat samt ekki til fulls rýmt tortryggninni burtu ; örlítill neisti lá falinn í brjósti bóndans , þó hann vissi það ekki glöggt sjálfur ; þó hann virtist sannfærður um sakleysi Gróu .
Menn kvöddust með vináttu á Neðra-Foss-hlaðinu .
Gróa gat aðeins þrýst innilega og þétt hönd Geirmundar ; meira þorði hún ekki að gera í það skiptið .
Brandur fór fljótt að sofa , þegar heim kom ,
en Gróa var á ferli allt kvöldið .
Aldrei hafði henni sýnst heimilið jafn ánægjulegt og nú ; börnin aldrei eins skemmtileg ; vel efnum búin húsfreyjustaða aldrei hafa slíka yfirburði yfir skorti og fátækt og þetta kvöld .
Hún tók líka Siggu tali og hætti ekki fyrri en hún játaði , að hafa séð þau kyssast einu sinni í búrinu , Geirmund og hana ; sér hefði orðið að sleppa því við hinar vinnukonurnar ; svona hefðu þær farið með trúnaðarmálið , öðru hefðu þær lofað sér .
Það gekk æði tími í það , að þvæla hana til þessarar játningar ; hún reyndi að smjúga út úr málinu , eins og henni var framast unnt .
Og enn lengri til að grafast eftir , hvað orðrómurinn væri magnaður .
Gróa vissi , að Siggu var varlega trúandi ; en hún fékk hana þó til að játa að hún hefði hlaupið á sig með það , að gera orð á því , þó Geirmundur þakkaði henni fyrir kaffið með kossi ; þó kossarnir væru tveir var það ekkert vítavert , né til að gera orð á því
og leggja það út á versta veg .
Sigga gat vel skilið það , að afnotabest fyrir hana sjálfa og aðra mundi vera , ef Brandur minntist á þetta mál við hana , að vera vandlega saklaus ; snúa þvaðrið frá sér , í flækju , sem enginn fyndi endann á ; vita ekkert annað en marklausan sveim , sem hún sjálf hefði aldrei trúað , aldrei viljað koma nærri .
Gróa var með sjálfri sér einráðin , að láta Siggu fara burtu um vorið .
Og Sigga þóttist hafa komist kænlega hjá því , að segja meira í þessu máli en þetta lítilræði .
Hæ , hæ , Sigga litla vissi nú betur , hvernig í öllu lá .
Vissi meira , en um þessa tvo kossa .
Þarna var hún nærri komin í ljóta flágellu ,
en hún kunni nú svolítið að snúa snældunni sinni .
Að því hafði Gróu orðið í kvöld .
Skyldi hún ekki hafa fullt svo mikið metorð hjá Gróu hér eftir ?
Ætli það væri svo fjarri að vera kyrr næsta ár ?
Nú liðu tvær vikur svo , að Geirmundur kom aldrei inn fyrir bæjarstaf á Efra-Fossi ; allan þann tíma hafði Gróa vonað eftir honum , en dags daglega urðu það vonbrigði .
Hún hafði hugsað sér að vera þunglynd og köld ; láta hann ganga eftir ; beygja þverúðina ; það var hæfileg hefnd fyrir kvalirnar , sem hún leið út á Grund um daginn .
Loks þoldi hún ekki þögnina og óvissuna lengur ; ástarþráin knúði hana til framkvæmda .
Brandur átti ferð fram í dal og gerði ráð fyrir að verða burtu um nóttina .
Í rökkrinu þann dag gekk Gróa ofan að Neðra-Fossi .
Hún tafði þangað til búið var að kveikja , þá bjóst hún til brottferðar .
Snjólaug bað Geirmund að ganga með henni .
Niðamyrkur var á og þykkt loft .
Bæði höfðu hug á að nota tækifærið ; tala saman
og þó sitt á hvorn veg .
Þau gengu inn í Efstahúsið ; Gróa lagði hendur um háls honum .
" Nú er allt komið upp .
Það hefur nóg að slaðra núna , fólkið . "
" Við þessu var að búast , " hann lagði höndina yfir mittið á Gróu .
Svo sagði hún honum alla söguna ; hvernig hún hefði getað túlkað málið og vafið þau Brand og Siggu .
Geirmundur varð fár við .
" Þú ert svo daufur .
Það er Þuríður , sem er búin að tæla þig ; ég sá það um daginn .
Þú ert orðinn leiður á mér ; þér er sama , þó ég líði ; en ég skal segja þér , að hún er mesti gepill og þú hefur ekkert annað en bölvun af að taka saman við hana , þó þú sért svo blindur að sjá það ekki .
Þér finnst kannski allt fengið fyrst hún er prestsdóttir ? "
" Mér dettur það ekki í hug .
Það er svo langt frá því - svo eru heldur engar líkur til þess á neina hlið .
En Þuríður er enginn gepill , heldur besta stúlka ; ég vil ekki heyra að henni sé hallmælt . "
Svo var þögn ,
en síðan fór Geirmundur að minnast á framtíðarhorfur þeirra .
Gróa vildi sveigja talið að Þuríði og hviklyndi hans ; að því , hvað sín kjör væru miklu örðugri ; sín ást heitari og staðfastari .
En þangað til var Geirmundur að útskýra fyrir henni , að svona lagað ástasamband væri skaðlegt og óvirðulegt fyrir þau bæði , - annaðhvort væri að hún skildi til fulls við Brand
eða hann færi burt frá Fossi í vor , - allri ást þeirra væri slitið ; að Gróa hlaut að trúa og sveigja svolítið til .
Andvörpin , blíðmælin , ástaratlotin og tárin dugðu ekki í það sinn ; Geirmundur var fastur fyrir
og þokaði ekki frá sannfæring sinni .
Loksins lofaði Gróa því , að vera búin að taka ákveðna stefnu í þessu máli , áður en þrjár vikur væru liðnar .
Annaðhvort að hrökkva
eða stökkva .
Tíminn leið , án þess þau veittu því eftirtekt .
Gróa náði rétt um háttatíma heim .
Enginn lét neina undrun í ljós yfir dvöl hennar ,
og enginn spurði eftir því , hvort hún hefði verið ein í þessu myrkri .
Geirmundur sagðist hafa farið að leita kinda , sem sig hefði vantað , og loksins fundið þær .
Gróu varð ekki svefnsamt þessa nótt ; henni var ákaflega órótt í skapi ; að hlaupa frá búi og börnum var jafn óhugsandi og að hlaupa fáklædd út í brunafrost og stórhríð .
Það var að bíta höfuðið af skömminni .
Geirmundur var svo óttalega ónærgætinn og stríður í skapi , að heimta þetta af henni ; óforsjálni og æskuofsi hvöttu hann til þessarar skammsýni ; hún , sem var eldri , hlaut að bera vit fyrir þeim báðum .
Nú var öll von úti , að vinna hann með blíðu ; sigra hann með lagi ;
og þó fann hún glöggt , að hann elskaði hana ; hitt var ástæðulaus hugarburður , með Þuríði .
En hann var svo ófyrirleitinn ; hugsaði ekki um óhamingjuna , sem þau bökuðu sér .
Hún sá fyrirlitninguna , heyrði slaðrið og mannlastið ; stóð vopnlaus og ráðalaus , fátæk og sneydd öllum lífsþægindum ; eins og úrþvætti og afhrak allra sveitarmanna .
Geirmundur vó ekki á móti þessu öllu saman .
En að Geirmundur færi , skildi til fulls við hana , gleymdi henni , giftist og elskaði aðra .
Köldum hrolli sló yfir hana .
Þungur , brennandi sviði færðist yfir brjóstið .
Andþrengsli og hitasteypa .
Hún svipti yfirsænginni af hálsi og brjóstum , sló frá sér höndunum .
Ekkinn braust upp
og svipti henni til ; svo komu tárin ; fyrst beisk og sölt , síðan létti farginu , andþrengslin rýmkuðu ; lindin var leyst úr læðingi , framrennslið fengið .
Gráturinn veitti henni stundar fró .
Þá fór hún aftur að hugsa .
Að sjá á bak Geirmundi var sama
og taka vorsólina af himni ,
en yfir legðist kolsvört frostnótt ; blómin fölnuðu
og féllu ; fuglarnir þögnuðu og hyrfu .
Dauðaþögn að öðru en því , sem fossinn niðaði þungt og dimmt ; seiddi í leiðslu niður í gljúfrið til sín .
Aldrei hafði henni sýnst ástamunaðurinn jafn töfrandi og nú ; aldrei fundið skilnaðarkvölina jafn voðalega sára og nístings dapra .
Hún reyndi að finna ráð ,
en gat það ekki .
Úrræði Geirmundar var örþrifsráð , sem hún þorði ekki taka .
Ó , Guð minn !
Hvað sorgin er beisk .
Drottinn , veittu mér frið , sefaðu og mýktu hjarta hans .
Algóði Guð !
Skildu okkur ekki til fulls .
Hjarta og hugur snerist til bænar ; hún bað svo heitt og innilega , sem syrgjandi kona getur beðið , þegar mótlætið beygir hana að jörðu ; bað til Guðs á himnum , sem hún trúði á , bað að taka þennan bikar frá sér ; sveittist og táraðist í angist .
Harmaði sig dauðþreytta
og sofnaði loks litlu fyrir dagrenning frá bæninni , óttanum , kvíðanum og veikri von trúarinnar .
Geirmundur gat heldur ekki sofnað fljótt þetta kvöld .
Nú hafði hann stigið þetta erfiða spor ; stigið það eins og manni sæmir ; hvort sem afleiðingarnar yrðu illar eða góðar .
Eitthvað annað framvegis en að snúast kringum skilningstréð eins og þjófur ; annaðhvort eplið
eða þá að snúa frá ; hætta við að horfa girndaraugum á það .
Mundi skilnaðartreginn aldrei fyrnast , sárin aldrei gróa ?
Frá þessum og þvílíkum hugrenningum sofnaði Geirmundur ,
og svaf værra það sem eftir var næturinnar en lengi hafði verið þennan vetur .
Þessar þrjár vikur liðu jaft og tilbreytingalaust , eins og aðrar ársins vikur ; mörkuðu fátt á hugarspjöld fólksins á Fossunum .
Það voru aðeins þau tvö , sem hugsuðu margt ; fyrir þau höfðu vikurnar mikil merki umbrota og óþols ; hvorugt gat gleymt þessum tíma nokkru sinni á ævinni .
Annað beið með óþoli og veikri von ; hafði fastráðið stefnu sína og heitið því að víkja ekki fet frá henni .
Hitt hélt sér rígfast við líðandi stund , gat ekki ákveðið né ráðið neitt staðfastlega .
Vonin leið eins og stjörnuhrap ofan af há-himni ; rann skyndilega , skáhallt niður eftir og hvarf bak við Fosshnjúkinn ; við því gat enginn gert , að minnsta kosti ekki hún , húsfreyjan .
Stundin var stutt .
Brandur gat komið heim með lömbin , þegar minnst varði .
Þau stóðu við þilið hjá stofuglugganum , voru búin að átta sig á því , hvað þessi stund breytti lífi þeirra og lífsgleði mikið .
Þau hlutu að skilja , slíta sambandið ; kefja ástina og ástríðurnar .
Þokumökkinn svifaði frá tunglinu , sem snöggvast .
Þau hnigu hvort að öðru ; varirnar mættust ; augun störðu ; drukku ást , angur og minningu ; sorgfögur í skilnaðinum , saklaus og hrekklaus á því andartaki .
Svo lagði móðu yfir þau .
Bólstur huldi aftur tunglið , tökunum var sleppt ; tvö andvörp ; hægt fótatak og marrið í hurðinni .
Myrkur úti og inni .
Ísingin féll seint og jafnt ; klakanálarnar silfruðu og svelluðu allt sem úti var , bæði menn og skepnur , barfenni , víðikjörr , kletta og haglendi .
Í bænum á Fossi niðaði nóttin ; súginn af hráslaga loftsins lagði inn í dyrnar , inn göngin , fast að eldinum , sem smaug titrandi milli taðflaganna
og reyndi til , rauður og reykrammur , að kveikja í þeim ; niðurlútur við stritið , iðinn og þrásækinn við starfann .
13. kafli Sigurður Einarsson , bróðir Geirmundar , hafði nú í tvö ár verið ráðsmaður hjá ekkju , ungri og all-vel efnaðri , á Heiði fram í Breiðárdal ; um vorið eftir , er þessi tíðindi gerðust um veturinn , sem getið er hér að framan , ætlaði hann að giftast ekkjunni , Snjólaug að fara til hans með tvö yngstu börnin .
Þórunn vistaðist á Grund
og hugðist að afla sér þar meiri framfara og þroska , en í öðrum vistum , þeim er völ var á þar nærsveitis .
Geirmundur réð sig hvergi
og buðust honum þó vistir margstaðar , er góðar voru kallaðar .
Sjaldan kom hann heim að Efra-Fossi þennan vetur og tafði lítið .
Brandur var ekki fálegri við hann en áður .
Hann hélt allt orðasveim og álygi , sem talað var um þau Geirmund og Gróu ; að hann færi því burtu frá Neðra - Fossi , að öllum væri augljóst hæfuleysi þessa umtals .
Gróa hafði einu sinni beint talinu að þessu efni , þegar þau voru tvö saman , hjónin , og túlkað sem best og sennilegast aðalástæðuna til brottfarar Neðra - Fossfólksins .
Veturinn leið og voraði snemma ; kaupskip komu í fyrra lagi , því enginn hafís var til farartálma .
Snjólaug fluttist fram að Heiði
og hafði með sér nokkuð af fé og eina kú ; yngstu börnin tvö fylgdu henni .
Geirmundur taldi sér vist og heimili hjá Sigfúsi í Breiðholti ; sá bær er að austanverðu í dalnum , nokkru norðar en gegnt Svartholti ; en raunar var hann lausamaður , þó hitt væri yfirvarpið .
Hann átti tólf ær og tíu gemlinga , sex sauði þrevetra og Rauð .
Engi er mikið og grösugt í Breiðholti ; var Sigfús vanur að lána nokkuð af því kunningjum sínum þar í dalnum .
Sigfús var miðaldra maður , ör í skapi og allvel vinsæll , sæmilega efnaður , en nokkuð vínhneigður .
Geirmundur hafði verið dapur í huga þennan vetur og vor ,
en duldi það þó fyrir mönnum , enda gengur ungum , hraustum karlmanni það betur , en þeim , sem eru hnignir á efri árin , einkum ef það þá eru konur .
Hann var oft angurvær fyrstu vikurnar í Breiðholti og oft stóð hann og horfði yfir að Fosshnjúki og að árgljúfrunum .
Þar fyrir handan voru æskustöðvarnar , þar hafði hann séð skin og skúrir , heyrt fossinn kveða hátt og hvellt og fjörlega ,
en líka dimmt og ömurlega ; þar hafði hann margs að minnast , var engu búinn að gleyma ; horfði , þangað til augun fylltust af vatni
og þrengdi um andardráttinn .
Það var margt talað í Breiðárdal þennan vetur og vor .
Sumir sögðu , að Gróa væri ekki mönnum sinnandi af því Geirmundur færi úr nábýlinu .
Aðrir vissu fyrir víst , að Brandur hefði skipað Geirmundi burtu , þegar hann komst að málavöxtunum ; loksins hafði hann séð það , sem engum heilskyggnum manni gat dulist .
Gróa var sögð vanfær ; þá vissi Brandur fyrst , að ekki var allt með felldu .
" Annað eins óstand .
Þvílíkt stjórnleysi og svívirðing . "
Nokkrir sögðu , að Gróa hefði vélað Geirmund og aðrir , að hann hefði tælt hana til fylgilags og stokkið svo burtu , þegar hún var orðin ólétt , allt komið í ólag og úlfúð .
Þegar hann var búinn að vera " hjónadjöfull " og " svala girndum sínum " , þá flúði hann frá öllu saman , var kátur og reistur , skammaðist sín ekki hætis hót fyrir svikin og prettina .
" Það var ekki hægt að sjá , að hann Geirmundur fyriryrði sig mikið fyrir saurlífið . "
En hvað Brandur bar þetta vel ; mikið hafði það þó tekið á hann , eins og vonlegt var ,
og kvartað hafði hann við kunningja sína ; samt var hann Gróu eins góður og áður .
Það var Geirmundur , sem hann hafði skammað , skammað svo duglega , að hann hafði auðmýkt sig og lofað bót og betrun , lofað að koma aldrei heim að Efra-Fossi framar .
Snjólaug hafði orðið hamslaus , þegar hún komst að þessu og hún hafði fyrst " tekið Geirmundi tak " , ráðið öllu með vistráð þeirra ; svo fór hún til Gróu
og lét hana vorkennast og meðganga allar " samgöngur " þeirra ; hún hafði lesið dæluna yfir Gróu og ekki kært sig mikið , þó hún gréti .
Þetta krakkaði við grautarpottana , vall með kaffikorgnum , var mjakað með klárunum , þegar unnið var á túninu um vorið , rann með ullarþvættinu , hristist með heyinu .
" Fýsir eyru illt að heyra , " það var svo í Breiðárdal .
Menn vissu , að þau höfðu hlaupið saman eins og dýr ; ekki var nú um annað að tala ; annað eins gat enginn þolað orðalaust ; saurlífi og losti , taumlausar girndir , það var óttalegt að hugsa um annað eins .
Fyrirlitning , ekkert annað en fyrirlitning ætti að sýna þeim , láta þau finna til skammarinnar , sem þau höfðu steypt yfir sig .
En hvað svo sem fólkið í Breiðárdal hjalaði hér um , þá var sannleikurinn sá , að Geirmundur hafði ráðið því , að búinu var sundrað ; móður hans var það óljúft í fyrstu ; hann kom Þórunni í vist á Grund og bað Sigurð að taka móður þeirra og börnin , sem nú voru að verða vinnandi og sjálffær .
Annaðhvort vissi Snjólaug ekkert ,
eða hún lét svo , sem hún vissi ekkert ; Gróa og hún voru jafn vingjarnlegar nágrannakonur á Fossunum til þess síðasta .
Gestir drukku kaffið hjá Gróu með sömu ánægju og áður , spjölluðu jafn vinalega og áður ; ef nokkru munaði , þá veittu menn húsfreyjunni á Fossi meiri gaum en fyrrum ; karlmenn virtu hana engu síður viðlits og viðtals þrátt fyrir allt , sem á dagana hafði drifið þessi síðustu misseri .
Bæði veittu því athygli , að mannfjöldanum varð starsýnna á þau ,
en áður hafði verið , að tillit flestra var rannsakandi , forvitnislegt og spyrjandi .
Og svo voru fréttirnar , þær sem góðir vinir og vinkonur minntust á við þau ; jusu engri fyrirlitning frá mannfélaginu úr sér , heldur gátu þess , hvað mönnum dytti í hug að þvaðra ; fóru varlega , forðuðust að gremja og særa eftir því , sem vitsmunir og mjúklyndi leyfði ; sögðu samt nóg til þess , að hún varð hrædd við umtalið og dagdómana , ímyndaði sér það hér um bil eins stórvaxið og það var í raun og sannleika .
Gróa varð frábitin mannfundum fyrsta skeiðið og óeinarðari ; henni ofbauð ending og þol manna við þvaðrið og lygina .
Geirmundur gat líka lesið í eyðurnar ; brá í fyrstu til að forðast mennina , svo reiddist hann slaðrinu ; hann vissi vel , að alltaf var aukið við , fann næmt til þess , hvernig öllum tilfinningum þeirra var traðkað í saurinn , velt í sorpi og for ,
en enginn hafði þrek til að ganga framan að honum ; skora hann á hólm fyrir siðferðisbrot ; það var ekki hægt að festa hendur á orðasveimnum , það var sama og að greiða sundur þokuna ; ekkert til að handfesta , ekkert til að taka fastatökum á .
Hann hataði þvaðrið , eins og það var huglaust , marklaust og illgjarnt .
Gremjan til mannanna hvatti hann til að bera óhallt höfuðið ; lúta þeim ekki , gera þeim ekki það til geðs að beygja bakið .
Aldrei að auðmýkja sig fyrir svo óhreinu félagsafli og aldrei að blikna né blöskra fyrir því .
Geirmundur fór að horfa hvössum rannsóknaraugum á fólkið ; höggva eftir hugleysinu og eiginelskunni , samhaldsleysi í öllu drengilegu starfi , að hver vildi hafa skóinn af náungans fæti , helst á sinn eiginn fót , en ef það lánaðist ekki , þá að hafa augnagaman af því að sjá hann ganga skólausan um tíma ; best að fleiri en einn reyndu grjótið og gaddinn í heiminum .
Trúin á mennina lamaðist og tortryggni gagnvart þeim óx
og dafnaði ; að hann var sjálfur brotamaður gegn siðferði og mannhelgisvenjum , það veikti traustið og trúna enn meir
og jók honum bölsýni gegn fjöldanum , þorra mannanna ;
en hann trúði því fastar á einstaka menn og mannkosti þeirra ; á séra Jóstein , sem eflaust hafði aldrei bugast af syndsamlegum ástríðum , alla daga verið heiðarlegur sæmdarmaður .
Raunar virtist Geirmundi margar ræður prestsins daufar og andalitlar ,
en það áleit hann ellimörk , eðlileg og sjálfsögð af svo háöldruðum manni ; sjálfur var hann , því miður , lítill trúmaður , gat ekki fest hugann nema við örfátt af " guðsorði " , leiddist margt , sem aðrir lofuðu .
Allir dáðust að líkræðu klerksins , þeirri , sem hann talaði eftir föður hans , allir nema hann einn ; hann var bresta maður , það var óvíst hvort dómur hans væri réttur og sanngjarn um þá ræðu .
Móðir hans var sæmdarkona og faðirinn skapgæfur og hrekklaus ,
en svona var hann , barnið þeirra , vanstilltur og rösull , ef nokkuð sté fyrir fætur honum .
Ólíkt var það eða Þuríður ; hún var góð , eins og faðir hennar , betri , þýðlyndari og blíðari en hann , af því hún var kona .
Enginn hafði verið jafn vingjarnlegur við hann og hún .
Enginn séð eins vel , hvað honum bjó í brjósti , hvað hann hugsaði .
Með æskunni og fjörinu , sem á henni var , hafði hún sjálf séð brot hans , tekið sér það nærri , en aldrei viðurkennt það við aðra , mælt þeim bót , sýnt orðsveimnum fyrirlitning .
Sveinbjörn var besti vinurinn , sem Geirmundur átti ; þeir höfðu margt saman talað .
Sveinbjörn hafði einu sinni spurt Geirmund eftir því , hve mikið væri satt af orðsveimnum , eða hvort það væri ekki allt rakalaus lygi um ástir hans og Gróu , og honum einum manni hafði Geirmundur sagt nokkur atriði ævintýris þeirra ; það var trúnaðarmál , sem Geirmundur vissi að vinur sinn mundi geyma vel , að hann mundi aldrei fylla flokk þeirra , sem köstuðu grjóti og auri að þeim - honum var enn sárara um að Gróa yrði fyrir því en sjálfur hann - .
Aftur á mótir gat Sveinbjörn fullvissað Geirmund um það , að hann mundi eins falslaus vinur eftir sem áður , þó ill gálma hefði þar hlaupið á lífssnúru hans ; gat þess , að Þuríður mundi vita um málavexti , þó hún segði ávallt , ef minnst var á þetta efni , að það mundi rakalaus lygi og kjaftaþvaður , sem hún tæki ekki neitt mark á ; að hún mælti honum ætíð liðsyrði , þegar aðrir ámæltu honum fyrir " mont " og dramb eða spjátrungshátt .
" En samt er ég viss um , að engum hefur brugðið meir við fréttirnar að framan , en henni , þó hún léti það ekki uppskátt við nokkurn mann . "
Sveinbjörn sagði Geirmundi þetta einu sinni um vorið , þegar vínið var búið að leysa um málböndin
og auka þorið til að tala um málefni , sem báðum var erfitt að ræða um .
Það var annars ekki svo fátítt , að Geirmundur fengi sér í staupinu þetta vor ; sumt keypti hann sjálfur , sumt veittu kunningjarnir honum ,
en þó var það drýgst og mest , sem Sigfús lét af mörkum .
" Það var karl , sem hafði úrræði með að ná sér í dropa . "
Geirmundur drakk aldrei svo mikið , að hann yrði viti sínu fjær , var hraustur að þola drykkinn og góðlyndur við ölið .
Vínið svæfði harma hans , slökkti eldinn , sem logaði í brjóstinu , þar sem blandaðist saman iðrun , sampíning og söknuður ; en á eftir - þegar ölvanin var rokin burtu - þá leið honum afar illa ; hann var angraður , hryggur , iðrandi og gramur ; lá við að örvænta um framtíðina , leggja árar í bát
og láta hann svo rekast eins og verkast vildi .
Sá orðrómur fór að leggjast á , að Geirmundur væri drykkfelldur , " efni í drykkjumann og slarkara " .
Venslamenn Sigfúsar kenndu Geirmundi um drykkjuskap þeirra , en þeir , sem voru meir snúnir á Geirmundar sveif , spáðu því , að Sigfús mundi kenna honum listina þá , að drekka .
14. kafli Í níundu viku sumars var brúðkaup Sigurðar á Heiði og ekkjunnar þar .
Boðsfólkið var margt , nálega öll hjón úr dalnum og vaxin börn efnaðri bænda .
Hjónin voru gefin saman í aukakirkjunni í Breiðárdal , á bæ þeim , sem í Sauðhaga heitir , og af því þar var miklu betur húsaður bær ,
en á Heiði , þá var veislan haldin þar .
Boðið var vel sótt ; það " hafði enginn forföll " , nema konan klerksins ; allir aðrir sóttu hófið .
Séra Jósteinn talaði alvarlega og röksamlega um hjónaástina , sem aldrei kólnaði , aldrei brygðist ; brúðurin var með heilögum ritningarorðum minnt á , að vera manni sínum undirgefin ; frædd um þær hörmungar , sem hún ætti í vændum , þegar hún fæddi börnin - hún hafði alið fimm börn í fyrra hjónabandi - ,
og gat því vel trúað þessum mikilvæga leyndardómi , er henni var opinberaður þarna fyrir altarinu .
Brúðgumanum var skýrt frá því , að hann fengi góða gjöf ,
og skyldi vera höfuð konu sinnar .
Hjónin voru " pússuð " saman , samkvæmt venju og ritúali .
Öllum geðjaðist vel að ræðunni , nema Geirmundi , sem fann ýmis vafasöm atriði í ræðunni og undra hlægilega fræðslu og skipanir ritningarinnar ; hann hafði ekki orð á því við neinn mann , svo uppivöðslumikill var hann þó ekki .
Þegar komið var úr kirkju var strax farið að skipta fólkinu eftir mannvirðingu og efnum , valdir vissir og reglufastir menn til þess .
Brúðhjónin og séra Jósteinn , hreppstjóri og meðhjálpari , auðugri hjón og börn þeirra , náfrændur brúðhjóna og bestu söngmenn skipuðu nýju stofuna , svo var hin stofan fyllt og loksins settur afgangurinn inn í baðstofuhús .
Þótti takast heppilega að koma öllu fólki til borðs í einu , án þess að þyrfti að tvísetja eða þrísetja , eins
og tíðkast hafði í flestum fjölmennari veislum þar í dalnum .
Það var vanalegt þar , að sumir komu fattir og fullir frá borðhaldinu fram í bæjardyr og út á hlað til þeirra , sem stóðu þar strengdir og innantómir
og biðu með óþoli og eftirvænting .
Geirmundur sat á bekk framan við háborðið , þá Þuríður , svo Sveinbjörn ; gagnvart Geirmundi sat Marja , þá Brandur
og Gróa .
Grauturinn rauk á diskunum og fólkið sat kyrrt og dauflegt á svipinn , skaut í skjálg augunum til diskanna .
Klukkan var orðin sjö um kvöldið , magar mannanna engdust og urguðu .
Biðin varð býsna löng , það gekk seint að fá sálmabækur og ókvefaða söngmenn , taka til borðsálminn , ræskja
og syngja svo hátíðlega og seint , sem vera bar .
Mennirnir urðu fölir og ósællegir , munnkirtlarnir bjuggust til starfa , margir þurftu að " draga munninn í kút og spýta " , bæði tóbaksmenn og hinir , sem ekki voru það .
Sálmurinn sé hægt og hægt áfram , líkt og söngmennirnir væru að benda fólkinu til föstu og bænahalds með mat og drykk rétt fyrir nefinu .
Séra Jósteinn talaði nokkur orð " fyrir borðum " - og allar hendur á loft , allar skeiðar og spænir í grautinn .
Hvert andlit lifnaði
og roðnaði , andardrátturinn varð rýmri og léttari ; farginu létti af , hver talaði við sinn sessunaut , sálmurinn leið burtu , út í loftið , hvarf
og gleymdist .
Með steikinni var tekið til vínsins og aftur úr því hvarf öll feimni og óframfærni .
Í hinni stofunni og baðstofunni var líka sunginn borðsálmur ,
en þar var ekki dreginn seimurinn við sönginn .
Söngvararnir í baðstofunni báru hraðast á , þar var fólkið einbeittast að ná takmarkinu , gera graut og steik og víni full skil .
Geirmundur sneri sér að Þuríði og Sveinbirni
og sagði lágt og glottandi : " Loksins er þessi langafasta liðin , nú skulum við lifa í vellystingum praktuglega í kvöld . "
" Ég skal éta , sem ég þoli , " sagði Sveinbjörn
og hló við .
" Bara þið drekkið ekki meira en þið þolið , þá er ekki að fást um hitt , " Þuríður brá litum , þegar hún sagði þetta .
" Hvað segið þið þarna fyrir handan ? "
sagði Sveinbjörn um leið
og hann hellti á staupin fyrir hjónin frá Fossi .
" Mér líður prýðilega nú , " sagði Brandur
og tæmdi staupið .
Gróa bragðaði á staupinu , brosti til Sveinbjarnar ,
en renndi um leið augunum til Geirmundar ; augu þeirra mættust , bæði dreyrroðnuðu : " Þröngt skulu sáttir sitja og hér er sannarlega þröngt , hvernig sem sættirnar verða að veislulokum , " sagði Gróa og brosti aftur til Sveinbjarnar .
" Drekkið þið nú varlega piltar , svo mun friðurinn best haldast , " sagði Marja .
" Varlega - þeir drekka svo , strákarnir , að það má bera þá undan borðum . "
" Geirmundur , heyrirðu hvað barnið hún Þura segir ? "
sagði Sveinbjörn og rétti honum flöskuna .
" Já , ég heyri það
og ætla að gæta þess , að hún geti rangt í eyðurnar . "
Geirmundur hellti ekki á staupið .
Gróa fölnaði ; hún gaf þeim vandlega gætur , sessunautunum .
Brandur fór að segja þeim frá einni veislu , sem hann var í , þegar hann var á þrettánda árinu .
" Þá var skurkað um nóttina ; hreppstjórinn og meðhjálparinn flugust á í illu , hártoguðu
og börðu eins og þeir höfðu kraftana til .
Þeir , sem ætluðu að skakka leikinn , lentu sjálfir í áflogum .
Það voru sex pörin þá á hlaðinu á Grund ; þar hélt maður á manni , en ragnið og ósköpin bergmáluðu úr Stöplabjörgunum .
Kvenfólkið grét og bað að stilla til friðar ,
en það var ekki hægðarleikur , eins drukknir og vitlausir og flestir voru þá .
Loksins handleggsbrotnaði Friðfinnur á Læk og eftir það sljákkaði mesta kviðan .
Þá kom líka presturinn
og talaði þungum orðum til þeirra , svo flestir munu hafa skammast sín .
Hann var ekki fyrir áflog né illindi , blessaður sauðurinn , þó honum þætti sopinn góður . "
" Hvað ætli yrði sagt , ef menn létu svona nú ? "
sagði Sveinbjörn .
" Sagt að menn hríðversnuðu ; svona hefðu þeir ekki látið , gömlu mennirnir .
Það hefði nú verið meira mannsmót að þeim en svo , " sagði Geirmundur .
" Hún er ekki búin , veislan sú arna ; það getur farið svo , að einhverjum lendi saman , áður
en lýkur . "
Gróa þekkti betur á veislurnar en unga fólkið .
Séra Jósteinn " sagði upp frá borðum " .
Fólkið dreifðist til
og frá r úti og inni ; flöskur og fleygar voru flutt út á tún , í fjárhús og hlöður , tóftarbrot og taðhlaða .
Meðan verið var að heita vatnið í púnsið , tók unga fólkið saman ráð sín , fékk eldri stofuna til að dansa í
og hóf dansinn formálalaust og óhikað .
Engin skemmtun var þá jafn vel sótt og með slíku kappi og áhuga iðkuð og dansinn ; hann hafði á stuttum tíma hoppað bæ frá bæ þar í dalnum , rokið af stað með unga fólkið , hópað það saman ; höfuðsvimi og nýjungavíma , gleði , hlátrar og gamanyrði seiddu
og löðuðu fólkið að dansleiknum .
Illar spár , óvirðuleg nöfn , harðyrði og hótanir ráðnu og rosknu mannanna dugðu ekki til að brjóta odd af oflæti nýju , erlendu gleðinnar , sem fluttist úr kauptúnum og fiskiþorpum upp til sveita og dala , fram í firði og hverfi .
Púnsið var vel sætt , ljósjarpt á lit , hægfara og meinlaust ; nokkuð heitt fyrst , og nokkuð væmið það síðasta úr hverri blönduskál .
En þótt það væri meinlaust , púnsið , þá eirði það miður vel hjá brennivíninu og svæfði alls ekki vínþorsta hjá neinum manni né jók gætni þeirra og hóf .
Dansfólkið færði sig brátt burtu úr púnsösinni
og fór yfir í stofuna sína .
Marja Jósteinsdóttir átti " harmoniku " og einn ungur trésmiður þar í dalnum fiðlu ; eftir hljóðfærum þessum var dansinn stiginn .
Stundum fóru sendisveinar
og sóttu púnsstaup á skutli , til að hressa og svala dansfólkinu ; stundum hlupu þeir , sem voru þyrstir , yfir í nýju stofuna
og fengu sér teyg , þeir hlupu vanalega yfir bæjardyrnar , báðar leiðir ,
og þurrkuðu svitann af enninu með hvíta klútnum sínum , löguðu hárið , struku efrivararskeggið .
Eldra fólkið kom oft til að horfa á , hristi höfuðið , ógnaði sú heimska , að hafa gaman af því að snúast eins og vankasauðir , yfir þolinu að djöflast svona heilar nætur ; mörg konan andvarpaði , þegar hún gekk aftur burt úr dansstofunni , hugsaði um það , hvað léttúðin var orðin mikil og voðalega mögnuð , hvað unga fólkið var ráðlaust og sólgið í munað og tælandi skemmtanir .
Það var líka margur bóndinn , sem auðvitað kunni fótum sínum forráð og gat gengið nokkurn veginn fast og stöðugt ,
en sem þó var farinn að hafa óljósan grun um , að höfðahluti manna mundi þyngri en fótahluti ; sem var alveg forviða yfir andskotans vitleysunni ; yfir því , að menn skyldu hafa eljan til að hringsnúast svona , keppast svo við það , að svitinn streymdi og gerði sparifötin rennvot .
Að hafa gaman af þessu , það var óskiljanlegt ; hægra fór sumt af því við heyvinnuna , þá raknaði varla skyrtan undir höndunum , þó þurrkur væri .
Gróa kom , eins og svo margir aðrir ,
og horfði á dansinn ; Geirmundur dansaði við Þuríði á Grund , hafði lagt aðra höndina yfir mittið ,
en hélt hendi hennar með þeirri vinstri ; voru þau í faðmlögum ; það sýndist svo - nú laut hann höfðinu , sagði eitthvað , sem Gróa heyrði ekki , sagði það brosandi og hún leit upp til hans , svaraði einhverju , var líka brosandi ; bæði voru kafrjóð og ánægjuleg ; lifandi gleði og fjör ; sæla í augum beggja .
Gróu sortnaði fyrir augum , henni fannst hjartað hætta að slá , verða blýfast , blýþungt , hún bar höndina ósjálfrátt að brjóstinu ; máttleysi og óstyrk lagði um hana gjörvalla , fæturnir gátu naumast borið líkamsþungann .
Þá bauð einhver henni sæti ; það var Sveinbjörn ; bauð henni sæti í stól , er stóð í horninu við framþil stofunnar .
Gróa leit til hans , virti hann fyrir sér , þakkaði fyrir ; sætið þáði hún gjarna ; augun voru skær og björt .
Sveinbjörn brá lit .
Geirmundur og Þuríður liðu leikandi , brosandi , í dansandi faðmlögum , snerust í hringum framan við hana , eins og til að pína hana , storka , kvelja ; þarna sat hún , bundin og blýföst , gat ekkert ; sat í eldi og eimyrju ; hjartað stiknaði .
Ó , að hún gæti kvalið þau sömu kvölum ; rifið hana úr faðmi hans ; kæft hann í faðmi sér , fyrir augunum á Þuríði .
En hún gat ekkert gert , ekki rótað minnsta fingri ; hún var bundin , ráðþrota .
Öll þau tár , sem hún hafði fellt síðan Geirmundur fór , þessi vakandi kvalaleiðsla , sem hún gekk alltaf í , sem bænirnar til Guðs gátu ekki læknað , ekki guðsorðabækur né heilög ritning og börnin ekki veitt , nema augnabliks fró .
Henda sér í fossinn ?
Það var svo voðalegt ; hún hafði gengið að gilinu og horft niður í iðuna , sem snerist í hvítfreyddum sveipum , sogaðist upp og niður , til
og frá ; hafði horft í töfra-leiðslu þangað til að hún hrökk snögglega við , hopaði frá , hljóp brott , heim - heim til barnanna , sem hún vafði að sér og kyssti , kyssti fast og lengi .
Hún gat það ekki ; börnin máttu ekki verða móðurlaus .
Dauðinn var bæði dapur og geigvænlegur .
Geirmundur var þó ekki búinn að gleyma ; hún sá það við borðið , sá hvernig hann varð ýmist rauður eða bleikur - - , en hugur hans og tilfinningar voru þó á hvörfum ; hann vildi lækna sárin
og hann hafði tækifæri og framgirni til þess ; var laus í ráði og hverflyndur - - , ef hún gæti vakið afbrýði hjá honum , kvalið og kveikt eldinn aftur ; náð honum á vald sitt í annað sinn ; þó allur heimurinn vissi það , þó allir dalbúarnir gengju af göflunum .
Hvað kærði hún sig um það ?
Hún gat þolað allt annað en hugsunina um , að Geirmundur fengi sér aðra unnustu - - , faðmaði aðra konu .
Dansinn var búinn ; Geirmundur sleppti tökunum .
Þuríður fékk sér sæti .
Næst dansaði hann við Marju .
Gróa náði ofurlítilli fró .
Sveinbjörn var snoturmenni , glaður og ör í skapi .
En ef hún tæki hann tali - - , ef hún sýndi Geirmundi , að hún gat enn gengið í augun , að hún gat kveikt heitar tilfinningar hjá fleirum en honum einum .
Hún þorði að tefla slíku tafli , fann svo vel , að nú mundi hún ekki tapa .
Dansinn og dansandi æskufólkið kvaldi Gróu .
Geirmundur dansaði þó langoftast við Þuríði - - , hún gat ekki slitið sig frá , að horfa á og taka eftir þeim , hún vildi ganga úr skugga , sjá til fulls , hvort hugir þeirra hneigðust saman .
Þó Gróa gengi burt úr stofunni , þá kom hún fljótt aftur ; Brandur var viss að una við púnsið og staupin hér eftir ,
og Sveinbjörn sá um , að hún héldi sætinu sínu ; hann var bæði kurteis og lipur .
Gróa leit hlýjum þakklætisaugum til hans ; Sveinbjörn fann , að hún hafði fögur augu ; hann horfði nokkuð lengi
og brá litum ; eftir það varð þeim tíðlitið hvoru til annars um nóttina .
Sveinbjörn hirti ekki svo mjög um það , þó hann tapaði einum og öðrum dansi ; það var gott að fá sér sæti og spauga við Gróu ; hún var lagleg kona , enginn gat neitað því ,
og hún gat verið skemmtileg , og ótrúlega glaðleg og kát .
Gróa gætti þess , að Geirmundur gaf þeim gaum , að hann varð órór og ýmis hugsi ; hún þekkti Geirmund og hún sá það , sem hann gat dulið aðra , að hann þoldi ekki gleði og tillit þeirra í horninu ; henni varð mýkra um mál , léttara fyrir brjóstinu .
Hún var þó ekki aðeins glápandi áhorfandi , kunni þó að launa líku líkt .
Henni var skapléttir að viðræðum Sveinbjarnar , að viðmóti hans ; það var innilegt - - vínið gerði hann örari , viðkvæmnari og heitari ; en best var þó , að Geirmundur fékk nú að kenna á sömu raun og hún sjálf ; ekki hægt að geta sér til fyrir víst ,
og þó fremur líklegt , að hann fýsti að tala nokkur orð við hana , áður en þau skildu ; sjá þá , hvað smíðast vildi .
Þuríður hafði líka veitt því gaum , að Gróa svaf ekki né dottaði í horninu .
Skömmu síðar vildu þær systur frá Grund fara af stað ; það var komið að rismálum og fleiri boðsmenn voru sömu skoðunar og þær .
Meðan hestarnir voru söðlaðir , leitað að reiðfötum
og farið í þau , tóku karlmennirnir sér drjúgum í staupinu ; þeir voru forsjálir
og drukku við ókomnum þorsta , höfðu líka pela og flöskur , sem nestið var látið í ; það var ös og aðsókn að kjallaramanninum ,
og hann átti marga vini og góðkunningja þennan morgun .
Séra Jósteinn var farinn fyrir löngu og roskinn bóndi , norðan úr dal , með honum ; klerkurinn var góðglaður og vel birgur af víni ; það amaði ekki mikið að þeim leikmanni , sem hafði slíkan samferðamann .
Ekki höfðu þeir norðan úr dalnum farið langan veg , þegar það var augljóst , að þrír menn í flokknum mundu sjóndaprir og tæplega hestfærir ; það var Brandur , Jón í Svartholti og Sveinbjörn ; þeir töfðu ferðina
og þótti ekki liggja á að hraða sér heim .
Marja hafði hörð orð við bróður sinn ,
en hann svaraði skætingi
og lét borginmannlega .
Brandur dró sig mest eftir Geirmundi , vildi fá að koma á bak á Rauð , því nú sagðist hann taka spor úr honum , ef það væri til .
Geirmundur færðist undan með hægð og bað Brand að kveða , kvað sjálfur með honum ; Jón í Svartholti vildi kveða fyrstu rímuna af Andrarímum og það varð úr ; hann byrjaði sjálfur
og kvað svo , sem raustin frekast leyfði .
Sveinbjörn
og Gróa riðu síðast
og töluðu margt ,
en nú var Gróa daprari en um nóttina ; bogalistin ætlaði að bregðast henni .
Geirmundur sá best um Brand ,
og Sveinbjörn var ósnyrtimannlegri eftir að hann gerðist svona ölvaður .
Fosshjónin skildu við samferðafólkið á Teigseyrunum .
Brandur kyssti alla tvo kossa , jafnt karla og konur ; Gróa gerði slíkt hið sama .
Sveinbjörn vildi fylgja þeim heim
og bíða þar eftir kaffi ; Geirmundur og Þuríður báðu hann með blíðum orðum að halda áfram með sér ; Marja reið norður götur
og sagðist ekki bíða lengur eftir bölvuðu drykkjurabbinu og slórinu þeirra .
Geirmundur varð eftir að hjálpa Brandi um vín á pelann sinn ; hann hafði aðeins dreypt til málamynda á víninu þeirra , síðan farið var frá Sauðhaga ; honum þótti drykkjuskapurinn keyra úr öllu hófi ; engan ókunnan mundi hafa grunað að Geirmundur hefði neytt vínsins .
Brandur kvaddi Geirmund , þegar hann var kominn á bak og reið upp götuna kveðandi .
Geirmundur stóð og hélt í Rauð , sem snerist í kringum hann frýsandi ; vildi óvægur heim að Fossi .
" Vertu sæll , góði ; " Gróa kyssti hann .
" Guð veri með þér
og styrki þig að bera lífið og lífssorgina - - , nei við hljótum að skilja . "
Gróa hafði lagt báðar hendur um háls honum , hallaði sé fram í söðlinum
og vafði hann að brjósti sínu .
" Ó , ég lifi ekki af að skilja - - - , bara ég mætti tala við þig , góði , " hún sleppti tökunum .
" Við verðum að skilja
og biðja Guð að styrkja okkur , " Geirmundur stökk á bak
og sneri Rauð niður á götuna .
Gróa hleypti Skjóna upp að brekkunni ; það stóð heima , að þá var Brandur búinn að snúa klárnum og farinn að rýna eftir dvöl hennar .
" Það er ljóti gapinn , hann Rauður ; hann ætlaði ekki að stjórna honum , verða ráðalaus að komast á bak . "
" Já , hann er vitlaus í fjöri ,
en helvíti skyldi ég hafa gert það góðan hest ... núna skyldi ég hafa tekið honum duglegt tak . "
" Ég held þú sért heldur drukkinn til þess . "
" Nei , alveg mátulega hreifur ; rétt passlega ör til að tæta hann sundur ; taka ganginn úr honum , hvort hann vildi eða ekki ... en Jón í Svartholti var blindfullur . "
Hjónin riðu heim götuna .
Gróa kvartaði um vesöld , ákafan höfuðverk ; hún færðist með hægð undan ástaratlotum bónda síns .
Þuríður og Sveinbjörn riðu spölkorn á eftir hinu fólkinu ; hún heyrði að glumdi í melskriðunni og leit til baka .
Rauður kom á þanstökki , hentist yfir skriðuna , eins og örskot fram til þeirra , fram fyrir þau ; þar gat Geirmundur stillt hann .
" Nú vil ég hafa hestaskipti , Geirmundur ,
og komdu með flöskuna , við skulum fá okkur svolitla hressingu , " sagði Sveinbjörn .
" Nei , í þetta sinn hefurðu ekki tök á Rauð ... ,
og flaskan er tóm , ég lét Brand hafa það , sem eftir var . "
" Hver andskotinn ; ég þurfti að fá svolítið bragð
og stólaði á flöskuna þína .
Jæja , þú verður samt að hafa hestaskiptin . "
" Bjössi , góðasti Bjössi minn , gættu að , hvað þú ert drukkinn ; þú mátt ekki drekka meira ; það fer best að þú ríðir Grána , hann er traustur ...
Við skulum hraða okkur
og ná hinu fólkinu . "
" Skárri eru það merkilegheitin í þér Þura .
Það er ekki þar fyrir , ég er ekki upp á ykkur kominn , það er best þið séuð saman ; " Sveinbjörn sló klárinn
og hleypti á sprett , þau á eftir ; þegar Geirmundur var að stilla , heyrði hann Þuríði kalla , sneri við og sá að eitthvað mundi hafa tálmað þeim förina .
Sveinbjörn hafði farið að herða á klárnum , þegar Rauður stökk fram hjá ; þar var krókur á götunni , hann þoldi ekki sveifluna , tapaði jafnvæginu
og byltist af baki ; þá kallaði Þuríður .
Þau fóru bæði að stumra yfir honum ; Sveinbjörn hafði hruflað sig á enni og nefi , hann kvartaði um svima og ógleði ; Geirmundur sótti vatn , þegar hann kom aftur var Sveinbjörn farinn að stynja upp við hiksta óbænum yfir brennivíninu
og sagðist aldrei framar smakka það helvítis eitur ; svo fékk hann uppsölu .
Geirmundur hélt hægri hendi undir enni honum ,
en studdi þeirri vinstri á bakið ; Sveinbjörn engdist og kúgaðist ,
en uppsalan rauk í stórgusum út um munn og nasir .
Þegar uppsalan þvarr , gaf Geirmundur honum að drekka , hann svalg stórum , ræskti sig , teygði úr sér
og sneri sér á hliðina , á sama vetfangi steinsofnaði hann og fór að hrjóta .
Hestarnir bitu grasið í mónum
og voru spakir .
Þokan , sem hafði lagst yfir síðari hluta nætur og leið yfir fram eftir morgninum , lyfti sér upp í hlíðarnar svo bjart varð í dalnum ,
en lá á brúnum dalshlíðanna eins og geysi langir blágráir lindar ; hvikaði til fyrir sunnan andvaranum , sem kembdi hana hægt og hægt norður eftir , strauk hana af einum hamrinum á annan , þokaði henni upp úr gildrögunum , bægði henni ávallt norðar og norðar , út til hafsins , fylgdi henni blaktandi og broshreinn , heiðbjartur og hressandi .
Sólin var komin hátt á loft - það var liðið fram yfir dagmál - , hún vermdi
og skein á döggvotan dalinn og allur dalurinn horfði upp til hennar , horfði munaðarblíðum ástaraugum , sem tárin titruðu í , en blómin og víðihríslur skulfu af eftirvænting og stundarsælu .
Löng ljósrauð ský lágu um austurloftið , það var ljósvakinn , sem freyddi fyrir sólarvagninum og eldgráðið , sem súgaði í löngum , blikandi bylgjum á eftir honum .
Geirmundur sat gagnvart Þuríði , litaðist um , hugsandi , hljóður og skapþýður ; viðkvæmur af vökum og dansi , víni og ágætum stökkspretti klársins , af harmi og iðrun yfir liðinni leið ; leiðinni , sem var gengin í þokunni ; hann sá döggslóðina í bugðum og krókum , sína slóð og aðra slóð við hlið hennar ; sporin smá , skrefin stutt , líkt og sá , er þar hefði fetað , hefði verið reikandi og óviss .
Harmurinn ætlaði að verða honum ofurefli á þessari fögru morgunstund ; hann gat trauðla borið hann einn ; þráði að halla höfðinu að hreinu vinarbrjósti , mega hvíla það þar , vera fullviss um samrómun , fyrirgefning og samlíðun .
Öll náttúran reis saklaus upp til lífs og ljóss ; ó , að hann gæti risið með henni , þvegið sig hreinan í dögginni ;
og hann fann vel , að hann gat risið á legg með henni ; ef hún mætti
og vildi og gæti rétt honum saklausu , hvítu höndina sína .
Ekki móðirin , ekki systkinin og ekki Sveinbjörn , besti vinurinn hans ; nei , þeim gat hann ekki sagt harma sína , eins og þeir voru ; frá þeim mundu koma gremjuorð og misskilningur , orð og skoðanir , sem særðu og æstu skapið .
Þuríður sat einnig hugsandi ; svefnleysi og dans höfðu líka gert hana viðkvæma ; drykkjuskapur og bylta Sveinbjarnar , vormorgunninn , fagur og friðarmildur og eitt enn .
Hvað sorgin varð henni þungbær og sár , þegar hún sá og vissi um ástir þeirra Geirmundar og Gróu ; henni var eins þelhlýtt til hans og systkinanna sinna ; vildi svo fegin hvetja
og efla hann til þroska og framfara .
Hún gat ekki gert sér grein fyrir því , hvenær slíkar tilfinningar höfðu vaknað ; helst að þær væru eins gamlar og viðkynning þeirra .
Og svo þessi tvíyddi járnfleinn , sem var rekinn í brjóstið á henni , blóðið sauð á báðum álmunum ; því um leið og hún var sannfróð um að Geirmundur ynni húsfreyjunni á Fossi , þá var henni og ljóst um það að hún hafði ást á honum ; að það var vonlaus ást ; sterk og heit og erfið að bera , erfitt að leyna .
Hún heyrði sögurnar , vissi að nokkuð mundi satt ; reiddist Geirmundi , gramdist ólánið ,
en unni honum eins heitt , þrátt fyrir allt , sem fyrir hann sté .
Hún hafði engan rétt til að láta ævintýri hans til sín taka , gat ekki gert neitt , nema þola
og líða .
Jú , hún gat verið vinkona hans , ráðholl og innileg , eins og systir .
Það mátti hann gjarna vita ; það mundi hann aldrei misskilja .
Hvað henni var kalt til Gróu , sem hafði heillað hann og vafið í snöruna ; hún forðaðist að láta þennan kala í ljós ; bar hann leyndan og áfelldi hvorugt , fann báðum málsbætur , þegar aðrir löstuðu og sakfelldu þau .
Hún sá gremju og harm marka drætti á andliti Geirmundar ; vissi að hann var í þungu skapi , vonaði að hann væri snúinn frá villu og óráði ; væri öruggur að berjast fram til þrifnaðar og sæmdar .
Hún þráði heitt og einlægt að mega rétta honum vinarhönd ; eins og systir , sem bendir bróður
og tekur þátt í hörmum hans ; leitast við að bægja þeim frá , mýkja og létta .
En í dansinum gleymdi hún öllu öðru en því drengilega og bjarta í lífi Geirmundar ; svo knár og fóthvatur , sviphreinn og þreklegur , sem hann var , þegar hann sveiflaði henni um gólfið , studdi og varði ; hann hlaut að vera góður drengur ...
Ör í lund og blóðheitur ... ; nú vissi hún , að hann var ölkær
og hafði leiðst meir en vera skyldi að víninu ; í svona raunum var ákaflega hætt við að hann leitaði þar svölunar ; leiddist til ofdrykkju ...
Sveinbjörn drakk líka .
Það var sárt að sjá hann svona fallinn ...
Nú datt henni þó loksins umræðuefni í hug - - , hann ætlaði alltaf að þegja - - um hvað var hann að hugsa , hún þorði ekki að leiða getum að því ; henni var orðið órótt að sitja þarna í návist hans þegjandi ; feimni og skjálfti færðist yfir hana .
Tíminn var þó ekki langur , sem þau sátu þannig ; það flýgur margt í mannshugann á stuttri stundu .
Á milli þeirra hraut Sveinbjörn .
" Við megum til að vekja hann , þetta dugar ekki , " það var óþol í röddinni .
Geirmundur hrökk við .
" Já , það má til að hafa hann á fætur , " sagði hann .
Augu þeirra mættust örstutta stund , svo leit Þuríður niður .
" Þetta hefst af drykkjuskapnum .
Hvað mig tekur það sárt , að sjá hann , svona ungan , liggja ósjálfbjarga ... dauðadrukkinn . "
" Því betur hefur það ekki komið fyrir fyrri - - , það er satt , það er sárt . "
" En hann er gefinn fyrir vínið og það fer honum illa - - - , það er of mikið farið með það hér í dalnum , bæði af eldri og yngri . "
" Ekki get ég borið á móti því ... ég er engu síður vínhneigður en hann og ég finn að drykkjuskapurinn er hér mikils til of mikill . "
" Geirmundur , þið ættuð að fara í bindindi , það er eina ráðið við slarkinu hérna . "
" Ég veit þér gengur ekki annað en gott til , og ég fyrir mitt leyti vildi gjarnan ganga í það , þó ég álíti það bara beiskt varnarmeðal gegn ofdrykkjunni , en hófsemina takmarkið sem við ættum að stefna að . "
" En sem þið náið ekki . "
" Við líklega ekki , en niðjar okkar , vona ég . "
" Nú dugar ekki annað en bindindi . "
Svo varð stundarþögn ; Þuríður dró með hægri hendinni blöðin af fjalldrapanum
og velti þeim í lófa sér .
Geirmundur sneri ólinni utan um svipuskaftið
og lét hana svo spretta sér .
" Þuríður - - - , ég skal lofa þér því , nú á þessari stundu , að bragða ekki vín framar , aldrei á ævinni . "
" Taktu ekki ævilangt bindindi , ég er svo hrædd við það ... árs bindindi , tveggja eða þriggja ára ... svo þurfum við að hafa Sveinbjörn með ; þið ættuð að stofna bindindisfélag . "
" Hvort það heppnast eða ekki , þá heiti ég því , að bragða ekki áfengi árlangt . "
Geirmundur sótti djúpt andann ; þau gerðu það bæði ; svo sagði hann : " Ég veit það - - - , mér hefur yfirsést , stórum yfirsést - - , ég finn tillögur manna
og get lesið mér til af tilliti og viðmóti þeirra , hvað hugsað er um mig og hvað talað er ...
Mér líður sjaldan vel ...
Ég er svo einn , svo sekur .
Ég er ekki gæfumaður ... " " Ég veit hvað hryggir þig , hvað fyrir þig hefur komið ...
En þú ert ungur ; þetta getur lagast . "
" Þú mátt ekki misskilja mig .
Ég þoli það ekki .
Allir aðrir gera það . "
" Ég held ég misskilji þig ekki . "
" Ef þú gætir verið vina mín ...
Eins og systir ; leiðbeint mér ; hvatt mig til manndóms og framfara ...
Ég skyldi aldrei gleyma því . "
" Ég get verið eins og systir þín .
Ég áfelli þig ekki .
Þú sem trúir mér svo vel .
Það er langt frá því ég áfelli þig , " hún horfði skæru augunum sínum hreint og alvarlega framan í hann .
Geirmundi fannst svo , sem Guðs blessun stigi niður til sín , niður á syndum spillta jörðina , til þess að hugga
og hugsvala ; rétta fram hönd náðar og friðar .
Hann rétti fram hægri höndina ; þær lukust saman ; Geirmundi virtist svölun og mjúklyndi leggja upp fingurna ; um hverja taug , til hjartans ; það brá ánægjuroða yfir andlitið .
Þuríður titraði , blóðið sauð í æðunum , hún dreyrroðnaði og gat engu orði komið upp .
" Við megum til að vekja hann , hvort hann vill eða ekki , " Geirmundur reisti Sveinbjörn sofandi upp í fang sér .
En það dugði lítið ; Sveinbjörn svaf sem áður ; þó talað væri til hans ,
og þó hann væri hristur til , brá hann ekki höfuga vínsvefninurn fyrir það .
" Helltu vatninu í klútinn þann arna .
Það ætlar að vera árangurslaust að hrista af honum svefninn . "
Þuríður hafði setið dreyrrauð og ekki veitt starfi Geirmundar gaum , en við þessi orð greip hún til vatnsflöskunnar , hellti úr henni í klútinn , lagði hann yfir enni og andlit Sveinbjarnar ; lét vatnið úr flöskunni streyma yfir hendurnar
og þá vaknaði hann loksins .
" Hvaða , hvaða ...
Helvítis gauragangur og ófriður - - , ég vil hafa frið til að sofa .
Láttu mig vera , alveg kyrran . "
" Hér færðu ekki að sofa lengur ; blessaður reyndu að átta þig , " sagði Geirmundur
og hristi hann til .
Sveinbjörn rétti úr sér
og geispaði löngum , þreytulegum geispa ; hann fór að finna , hvernig öllu var varið ; hafði svima og rífandi höfuðverk ; skrokkurinn var leppafllaus ; tungan seyðingsheit og límd við góminn ; sneypan og þreytan hvíldu á honum , eins og rennvot heydyngja .
" Gefið þið mér að drekka , annars er mér lífsins ómögulegt að róta mér . "
Svo drakk hann langan teyg ; hvíldi sig
og ræskti ; drakk aftur
og strauk ennið ; loksins gátu þau komið honum á fætur og síðan á hestbak .
Þau riðu norður göturnar
og létu stíga hratt ; Sveinbjörn hresstist dálítið
og fór að bölva víninu og drykkjuslarkinu ; Þuríður leit til Geirmundar ; hann roðnaði og leit niður á glófaxið á hestinum , sem kastaðist til eftir fótatakinu .
Eftir stundarþögn fór Geirmundur að tala um víndrykkjur þar í dalnum ; að þær færðust í vöxt síðustu árin , það þyrfti að reisa skorður gegn slíkum ófögnuði ; Sveinbjörn játaði því , þá stakk Geirmundur upp á því , að þeir gengjust fyrir því að stofna bindindi ; fá unga menn til að ganga í það .
Sveinbjörn tók því gleðilega og svo fastréðu þau að koma málefninu á veg næsta sunnudag eftir messu ; þeir áttu að gera það ; Þuríði fannst hún ekki gæti starfað annað en hvetja þá ; það var ekki fyrir kvenfólk , að vasast opinberlega í því að stofna félög , trana sér svo fram í karlmannahópinn .
Geirmundur bauð Sveinbirni hestaskipti , hann var viss um , að nú mundi allt semjast vel milli þeirra Rauðs ; Sveinbjörn lifnaði og fjörgaðist , þegar klárinn hafði dansað með hann spölkorn , svo hleypti hann á stökksprett og nú var tekið til að ríða í algleymingi ; reynt að ná hinu fólkinu .
Það stóð heima , um leið og þau stilltu , Geirmundur og Þuríður , þá brast Rauður aftur á sprettinn .
Þau riðu neðan við túnið í Svartholti ; samferðafólkið var farið þaðan .
Nokkrum spöl sunnan við Grund náðu þau ferðafélögum sínum ; hestarnir löðruðu í svita .
" Hvaða rækallans slór hefur verið í ykkur .
Slæptust þið upp að Fossi á endanum ? "
Marja var stutt í máli
og tók ekki öðruvísi kveðju þeirra en með þessum orðum .
" Ekki varð það nú - - - .
Við biðum eftir kaffi á Víðilæk ,
en eldurinn logaði dauflega svo biðin varð lengri
en búist var við ; hún bað að heilsa þér konan ,
og var alveg forviða yfir , að þú komst ekki við á heimleiðinni , eins og þú ráðgerðir . "
Það var Geirmundur , sem varð fyrir svörunum .
" Verði ykkur að góðu , kaffið þar , það hefur líklega slökkt í ykkur sárasta þrostann , " Marja vissi vel að enginn bær stóð við Víðilæk , að Geirmundur svaraði í glensi .
" Ég sé að Sveinbjörn hefur töluvert tekið litaskipum , hann er orðinn svo hvítur og fallegur . "
" Og þú hefur greitt þér og þvegið í Svartholti ; svona eiga ferðamenn að hafa það , skipta sér á bæina , það sýnir nærgætni . "
" Það er líklega ekki til neins að bjóða þér kaffi eftir allar veitingarnar á Víðilæk , " sagði Marja og glotti nú við .
" O-jú , þakka þér fyrir ; þú ætlar að verða fyrirtaks gestrisin , það væri rangt af mér að drepa hendi við því , sem boðið er af svona heilum hug . "
Geirmundur beið eftir kaffi á Grund
og fékk Friðfinn vinnumann til þess að ferja þá Sigfús austur yfir ána .
Sveinbjörn kvaddi strax samferðafólkið
og þakkaði því fyrir góða skemmtun , svo fór hann að sofa .
Geirmundur þakkaði Marju með mestu virktum fyrir kaffið , svo var búist til brottfarar
og kvaðst .
Geirmundur kvaddi Þuríði síðast allra og hún leit til hans hreinu , björtu augunum , sem honum virtist mundu sjá gegnum holt og hæðir , lýsa friði og heiðviðri yfir lífið , má dökku dílana burtu ; hann hélt í höndina , sem lá kyrr , fullt svo lengi og títt er ; horfði beint framan í sakleysið , sakleysið sem hann hafði týnt , var nú svo einráðinn að leita eftir ; sannarlega var þó sakleysið til og nú mátti hann horfa á það , þurfti ekki að líta til jarðar ; hann sleppti hendinni , gekk að hestinum
og varpaði sér í söðulinn .
Þuríður varð ein eftir frammi í stofunni , hún hafði fataskipti
og fór sér hægt að því ; það var tómlegt nú í stofunni , auðn og þung þögn - - , hvað hann var sviphreinn og frjálsmannlegur , þar sem hann stóð á hlaðinu
og hélt í hönd hennar - - , taugarnar titruðu , blóðið þaut frá hjartanu og til hjartans aftur ; munarsæll leiðsluhöfgi og augnablikssæla - - - ; var það samræmi tveggja hjartna ?
- - - Nei , því miður , það var aðeins hún sem þráði , hún sem elskaði - - ; hér var einmanalegt inni ; lífið var úti , en ekki inni milli þiljanna , þar var allt eintrjáningslegt , þunglamalegt og dauft á að líta .
Hún færði sig að glugganum ng horfði út ; túnið var gult af fíflum og sóleyjum ; baldursbráin stóð þar með fögru , mjallhvítu blöðin og gula hnappinn innan í ; stóð þar og naut sólarylsins , vaxtarþroskans , hásumarsælunnar .
Þrír menn riðu hvatlega suður og niður eftir grundinni - .
Gullfallegur og góður var hann , ljósrauði hesturinn sem stiklaði á undan - - - .
Já , lífið var úti - líf blómanna , fuglanna , hestanna , sauðanna , líf hverrar skepnu , þar var heilnæmt fyrir mennina , úti í bjartviðrinu og heiðloftinu , þar sem sólin lífgaði allt , vakti til vaxtar , fegurðar , tímgunar , nautna og sælu ; samtengdi og ávaxtaði , en vanmegnaði ekkert með skrælnun og ofþurrki .
Þuríði langaði út , til sólar og sumars , til starfs og sælu ,
en þarna stóð hún innan fjögurra veggja borðin voru felld og slétthefluð , stofan traust og tvílæst ; hún fékk aðeins að líta yfir vorlífið ,
en var varnað að njóta frelsisins , starfans og gróðurilmsins .
Jú , hún gat það , ef hún vildi , ef hún hafði þrótt og kapp til þess ; snúa lyklinum , lúka upp hurðinni , standa ekki aðgerðalaus og stara út í bláinn - - , vinna og þroskast eins og hann - - , Geirmundur var svo bjartur og skírlegur , hafði ætíð verið það - - , hitt hlaut að hafa verið stundarhrösun , æskuyfirsjón þarna fremra í fámenninu ; ginntur af öðrum eldri og æfðari ; nú var hann snúinn frá þeirri ógæfu , búinn að pínast
og angrast yfir breyskleika sínum .
Það var sár og undarleg yfirsjón ...
Gróa var sannarlega viðsjál og slæg ,
en lagleg var hún , ekki var hægt að bera á móti því ...
Tárin komu fram í augun , stór brennheit tár .
Hann elskaði hana ekki og hún gat engu hrundið úr huga sínum , ekki ráðið yfir ást sinni til hans ; það var vonlaus ást ; aðeins bróðurleg vinátta , ekkert meira , ekkert heitara ; en ást hennar var miklu meiri og sterkari en systurelska , það var jafn ólíkt og eldur og vatn ...
Með tíma og einbeittum vilja mætti þó takast að stjórna og temja tilfinningarnar , dylja alla hins sanna og umfram allt hann sjálfan .
Héðan af hét hún sjálfri sér að vera aðeins eins og ástríkri systur sómdi , ganga aldrei feti framar , ganga það frjálsmannlega og hiklaust .
Ef framar yrði stigið skyldi það ekki verða hennar spor , aldrei að hún bæðist eftir öðru .
Aldrei .
15. kafli Bindindisfélagið var stofnsett næsta sunnudag , sem messað var á Grund ; eftir tíðir hélt hópur ungra manna fund í þinghúsinu ; gengu tuttugu og fimm æskumenn í vínbindindi til jafnlengdar næsta ár .
Sveinbjörn og Geirmundur voru kosnir til að semja lög félagsins .
Allir voru fúsir , að Sveinbjörn væri forkólfur annarra ; hann var fæddur til þess ; sonur prestsins var sjálfkjörinn formaður félagsins .
Öðruvísi var því varið með Geirmund , þeim virtist hann trana sér helst til mikið fram , síst sitja á honum að fylgja svo fast þessu máli ; sonur Einars á Neðra-Fossi sýndist ekki fæddur til að skipa sér í brodd fylkingarinnar ; eftir ámælið og samband hans við Gróu , þótti það undarleg framhleypni og léttúð af honum , að tala mest á þessum fundi , hvetja mest
og fylgja málinu fastast ; hann hefði átt að draga sig í hlé , láta sem minnst á sér bera .
En þegar Sveinbjörn stakk upp á að Geirmundur væri skrifari og féhirðir félagsins varð þó þorri atkvæða með þeirri kosningu ; þeim óánægðu þótti ómak að brjótast gegn straumnum , léttara að berast með honum .
Geirmundur stakk upp á að inngangseyririnn væri ein króna , það þótti of hátt og svo þokuðu þeir því tillagi niður um helming .
Rosknu mönnunum þótti sem þeir bærust nokkuð mikið á , " strákarnir " , óvinir bindindisins töluðu um " merkilegheit " , " gorgeir " ,
og öllum þótti þeim það sitja verst á þeim , sem mest braust í þessu , sitja verst á Geirmundi .
Konurnar , bæði giftar og ógiftar , voru í rauninni meðmæltar því , að spornað væri móti víndrykkjunni ,
en mörgum lá þeim þó öfugt orð til Geirmundar , bæði fyrir önnur málefni og þetta líka .
Enginn sagði þetta við hann sjálfan , hvorki karl né kona ; fólkið í Breiðárdal var ekki svo hrottalegt né fornt í skapi ; það var farið að leitast við að feta vandgengna , mjóa stiginn kurteisinnar .
Sigfúsi í Breiðholti líkaði að öllu vel við Geirmund nema því einu , " að hann skyldi taka upp á þeim skratta , að smakka ekki vín
og reyna til að hafa aðra til þess . "
16. kafli Heyannir byrjuðu í fyrra lagi þetta sumar , grasspretta var góð , því hafði gefið vel til að vaxa í veðurgæðunum um vorið .
Þeir í Breiðholti byrjuðu þó fyrstir allra .
Geirmundur fylgdi fast verkinu , tók kaupakonu tvær fyrstu vikurnar
og hugsaði sér að vera þá heldur í kaupavinnu síðari hluta sláttar , ef heybirgðir sínar væru álitlegar .
Hann hætti eigin engiverkum þrem vikum fyrir göngur
og var svo eina viku hjá Sigfúsi ; að henni liðinni réðst hann til séra Jósteins , það sem eftir var sláttarins ; þar á Grund hafði einn vinnumaðurinn fengið fótarmein
og þurfti því að fá mann í skarðið .
Það var einn dag , að Geirmundur skyldi slá þar suður á grundunum og þeir Sveinbjörn báðir , en systur , Marja og Þuríður , og tvær vinnukonur rökuðu ; annað fólk batt heim hey
og kom því fyrir .
Þeir félagar fóru snemma á fætur til að nota morgunrekjuna
og slógu fram að miðdegismatartíma , þá lá nokkur ljáarblettur órakaður ; mjaltakonurnar höfðu komið seint til verks um morguninn .
Sólskin hafði verið um daginn og harðslægt á grundunum úr því hádegið leið .
Eftir máltíð sofnaði flest fólkið
og sváfu þeir félagar nokkuð lengur en þeir ætluðu til .
Geirmundur vaknaði við hlátur stúlknanna ; þá var ljáin nálega rökuð ; þær höfðu farið hljóðlega á fætur , stúlkurnar , og keppst við að raka ljána , nú varð þeim hláturgjarnt , þegar takmarkinu var nokkurn veginn náð .
Geirmundur reis skjótlega á fætur
og vakti Sveinbjörn ; hafði í snatri ljáa skipti í orfinu sínu
og tók til sláttar .
Veður hafði þykknað meðan þeir sváfu
og lék á norðan andvari .
" Því vöktuð þið okkur ekki fyrri ? "
sagði Sveinbjörn meðan hann brýndi .
" Þið báðuð þess ekki og sváfuð svo rótt og vært , að við vildum ekki raska ró ykkar , " sagði Þuríður
og bandaði höfðinu brosandi til hans .
Það sá á , að fólkið hafði hvílst og hresst við miðdegisverðinn og svefninn ; nú var slegið og rakað af kappi og fullum ákafa , enginn lá á liði sínu
og dró heldur saman fyrst .
Fólkið hafði búið sig sem léttast til verksins
og þó streymdi svitinn , svo fötin urðu vot .
Sveinbjörn sló hvasst og ákaft fyrstu hviðuna
og var skák hans engu minni en Geirmundar , en þegar fram leið lengdi Geirmundur skárana , bar orfið tíðara og skærurnar urðu sýnilega breiðari ; það hætti að ganga saman með þeim og rakstrarkonunum ; Þuríður eggjaði fast til rakstursins en það dugði ekki , ljáirnir brotnuðu ekki né orfin , þó þær óskuðu þess ; eggin var hvöss , þrátt fyrir forbænir kvennanna ; það hvein í ljáfarinu og grundin dunaði við sláttinn .
Sláttumennirnir þögðu og rakstrarkonurnar þögðu einnig ; hvort tveggja hafði annað ríkara í hug en samræður og mælgi .
Eftir því sem dró nær nóttunni , því meir dró sundur milli þeirra .
Geirmundur sló þess ákafar , sem meir rökkvaði í lofti og náttdöggin létti betur sláttinn .
Sveinbjörn fór að brýna lengur og vægja sjálfum sér meira , eftir það , að hann sá að sundur fór að draga ; hann hugsaði , að Geirmundur væri sér engu miður drjúgur í skákinni en tveir hinna skussanna , sem þó vildu fá fullt kaupgjald .
" Tóta , færðu mér að drekka , þið hafið , hvort sem er , ekkert að gera fjórar eftir okkur tveimur . "
" Það get ég gert , ef þú treystir þér ekki til þess að rölta að fötunni .
Ertu orðinn þreyttur , Mundi ? "
" Nei , ekki er ég það , þið megið ganga nær , ef þið viljið og getið , " Geirmundur rétti Sveinbirni fötuna .
" Þið sváfuð góðan dúr í dag ; ykkur þykir gott að sofa þegar heitt er , " sagði Þuríður
og horfði til þeirra .
" Rakið þið upp ljána ; það er ekki heppilegt að láta slægjuna liggja yfir nóttina svona síðla sumars . "
Geirmundur fór að brýna .
" Þær mega herða sig betur og draga af sér slenið , " sagði Sveinbjörn
og gekk að orfinu .
" Þakkaðu þér það ekki , skræfan , þú ert ævinlega mestur í máli og minni í verkinu , " sagði Marja , henni var þyngst í skapi af stúlkunum .
Sveinbjörn skellihló ; nú var hann fullviss um að Marja var reið yfir því að ná þeim ekki .
Þegar fólkið gekk heim af engjunum um kvöldið voru þau Sveinbjörn og Marja að kýta og sneiðyrðast .
Þuríður var öftust ; Geirmundur hægði gönguna .
" Ertu ekki þreytt , Þuríður - - þú gekkst hart að þér með að ná okkur ? "
" O-nei , - ekki mjög - - þið gerðuð það sem þið gátuð til að flæmast undan . "
" Þið hugsuðuð okkur þegjandi þörfina , þó það gæti ekki lánast . "
" Þórunn sagði við næðum ykkur aldrei , hún þekkti svo sláttinn þinn - - og svo vildum við þá reyna - - - hefðirðu ekki rifið opin augun svona fljótt , þá ... " " Þið gátuð ekki annað en flissað og svo misheppnaðist allt saman ...
Þetta er annars ekki efni til neinnar þykkju , sýnist mér . "
" Það sýnist mér heldur ekki - -
og þó var mér fullkomin alvara að raka á hælana á ykkur . "
Það var þögn , þau gengu bæði samhliða ; Geirmundi virtist Þuríður draga þungt andann , líkast sem hún titraði , svo spurði hann þýtt og hlýlega : " Ertu lasin ,
eða ertu annars ekki dauðþreytt ? "
" Nei , ég er ekki lasin ,
en það er satt , ég er þreytt . "
Hann gekk þegjandi fast að henni , tók undir handlegginn
og studdi hana , honum var svo ljúft að létta henni gönguna , að allur hans eigin lúi hvarf í sömu svipan ; honum var gleði að því , að geta stutt hana og styrkt - hjartað sló örar - ef - , vitlaus var hann að verða ; bandvitlaus .
Geirmundur hraðaði göngunni til þess að ná fólkinu , honum var létt um sporið nú .
Þuríður gekk eins og í leiðslu , lúinn og geðbreytingin gerðu hana magnþrota , komu henni til að titra ; henni veitti örðugt , að hníga ekki að brjósti þess , sem leiddi hana , sterkur , fótviss og öruggur ; gat borið hana , eins og barn .
Hann var þó góður og viðkvæmur - , helst til viðkvæmur - - - því hafði hann rasað - -
en hann var nú búinn að ná jafnvæginu , snúinn frá yfirsjón sinni .
Um leið og hún renndi huganum að yfirsjón hans , jókst henni styrkur og stæling .
Þau náðu hinu fólkinu .
Geirmundur dró hægt að sér handlegginn , hætti að leiða hana .
" Ég skal bera fyrir ykkur dótið , þið eruð uppgefnar , vesalingar , " sagði Geirmundur .
" Þess þarf ekki , við fylgjum ykkur fullkomlega , " Marja var óvanalega þurrleg .
" O , sei , sei , þú ert fær að raka að hælunum á okkur aftur á morgun , " sagði Sveinbjörn .
" Ég ansa þér ekki , Björn úr Mörk ,
og heyri ekki raupyrðin , sem þú aldrei þreytist á að skvaldra með . "
Sveinbjörn hló og svaraði engu .
Geirmundur fór að tala við Þórunni ; segja henni frá því , að móðir þeirra væri frísk og kynni sæmilega við sig á Heiði ; að allar líkur væru til þess , að Sigurður mundi reynast gildur
og nýtur bóndi ; en meðan hann ræddi þetta , sá hann um að aftra heldur göngunni ; vissi glöggt að Þuríður gekk síðast allra .
17. kafli Brandur hafði aldrei til fulls trúað því að Gróa væri sér ótrygg ; en eftir veisluna um vorið hlaut hann þó að taka eftir því , hvað hún var döpur og fölleit ; svaraði út í hött , þegar til hennar var talað
og þá stundum napurt ; honum fór að virðast þetta nokkuð grunsamlegt ; það rifjaðist upp margt í huga hans , um ýmis kaup , sem hún hafði gert , án þess að hann ætti að vita um þau ; þrætti og synjaði fyrir þau svo lengi , sem unnt var .
Kannski það hefði verið eins með hinn áburðinn ?
Eitthvað væri hæft í honum ?
Það var einmitt þetta vor og sumar , eftir að Geirmundur fluttist frá Neðra-Fossi , sem Brandur fór að hálf-trúa því , að Gróa væri sér ótrú , að hún væri ekki öll , þar sem hún var séð ; hefði brögð undir brúnum .
Hann gat ekki hafið máls á þessu við konuna né aðra menn ; Geirmundur kom aldrei fram eftir
og Gróa fór ekki aðrar ferðir , en í veisluna um vorið ; það benti lítið til þess að trúa orðasveimnum ,
eða þau höfðu snúið frá þessu voðalega óráði .
Þó var Gróa undarlega hugsunarlaus við öll heimilisstörf , þurrari og kaldari gagnvart honum en nokkru sinni áður ; því gat Brandur ekki hrundið úr huga sér , það flaug efi
og ótti í huga hans , þegar minnst varði , hvarflaði frá aftur
og kom svo enn til baka , settist að
og hvíslaði ; kom óróa og æsing í huga hans og hjarta ; píndi hann , eins og ill og heimskuleg tortryggni , sem í hvorugan fótinn gat stigið ,
en var ótrúlega handviss , að ná sér í snaga
og hanga á þeim , flaksa svo framan við hann og ónáða , bæði á nótt og degi .
Um haustið var þó Brandur farinn að fyrirverða sig fyrir þessar getsakir og tortryggni , sem flögruðu suðandi í huganum .
Það var ómannlegt að leggja trúnað á þvaður og róg vondra mann , þeirra sem reyndu til þess , að spilla vináttu og góðri sambúð , færðu allt til versta vegar .
Hann fastréð með sjálfum sér að bæla niður tortryggnina , fyrirlíta þvaðrið og rógburðinn , sem bakaði honum aðeins gremju og skapraun .
Hjónin sváfu sitt í hvoru stafnrúmi , í afþiljuðu húsi .
Steini svaf hjá föður sínum , en yngri börnin hjá Gróu .
Á skilþilinu milli rúmanna var Brandur vanur að hafa vestið sitt ; tóbaksdósirnar voru stundum í vasanum ,
en þó miklu oftar undir koddahorninu að framan ; Brandur var , eins og flestir tóbaksmenn , vanstilltur í skapi , ef það var ekki við höndina , þegar hann fýsti að fá sér " tölu " .
Morguninn eftir fyrstu réttir svaf Brandur óvanalega lengi fram eftir ; hann hafði komið seint heim , kvöldinu fyrir ,
og verið kófdrukkinn .
Piltarnir fóru að smala saman geldfjársafninu til rannsóknar
og Gróa reis í fyrra lagi úr rekkju til þess að veita þeim kaffið .
Þegar Brandur vaknaði , reis hann við olnboga , þreifaði undir sængurhornið við framstokk rekkjunnar , dró þar upp pelaglas fullt með brennivín , saup niður til miðs
og fór svo að leita að dósunum .
Undir koddanum voru þær ekki og í vestisvösunum var ekkert annað en tannstöngull og korktappi .
Brandur fór að bylta til í rúminu
og leita ,
en það var árangurslaust , svo smeygði hann sér í sokka og buxur , leitaði fyrst í sínu rúmi
og fann ekki , þá fór hann að róta til í rúmi Gróu , reif upp undirsængina , rótaði til gæruskinninu sem var milli hennar og tréspónanna , fann ekki dósirnar -
en fann þar nokkuð samt -saman vafið bréf - bréf til Gróu .
Brandur hafði forvitni á að vita , frá hverjum það væri ; bréfið var ekki langt ,
og þó var hann lengi að lesa það ; stírurnar voru naumast úr augunum , stafirnir iðuðu , orðin stukku og línurnar dönsuðu - það var engin furða , þó hann væri lengi að lesa þetta bréf
og vildi kynna sér vel efnið .
Þegar Gróa kom með kaffið var Brandur alklæddur og búinn að tæma glasið , hættur að leita dósanna
og heldur þungur á svipinn ; hann sagðist ekki vilja þetta bölvað kaffigutl
og spurði hvern fjandann búið væri að flækja dósunum ; um það gat Gróa ekkert sagt ,
en brást strax við
og fór að leita í rúminu sínu .
" Þær eru ekki þarna ; ég er búinn að leita þar , " sagði Brandur í höstum róm .
Gróa fékk dynjandi hjartslátt
og reif til tréspænina .
Brandur stakk pelanum í brjóstvasa sinn , varð var um að eitthvað hart mundi í vasanum , gætti eftir hvað það væri ,
og þar komu dósirnar ; hann beit af enda tóbaksins
og skellti svo dósunum aftur .
" Að hverju ertu að leita ?
Ég er búinn að finna dósirnar . "
" Það er gott , " hún hélt áfram að leita .
" Kannski þú sért að leita að þessum skekkli ? "
hann rétti bréfið fast að andlitinu á henni ; hún rétti snögglega úr sér og horfði til hans , bæði voru dreyrrauð ; varir Gróu titruðu og nasaopið þandist út .
Eitt eða tvö andartök , svo þreif hún í bréfið .
" Nei , ekki strax , " hann kippti bréfinu af henni .
" Ætlarðu samt að þræta ? "
" Þræta - þræta fyrir hvað ? "
" Fyrir - - - , fyrir að þú hafir haft fram hjá , lagt lag þitt við Geirmund . "
Aftur leit hún framan í hann ; sömu augum og unglamb horfir á hund , sem hefur slengt því niður .
" Ég þræti ekki - - - ,
en það var ekki von að vel færi - - - , ég var seld og keypt , eins og hross .
Þú gast keypt , þú áttir auðinn . "
" Seld - , að þú hafir verið seld ; ertu orðin bandvitlaus , kona ? "
" Nei , ég er ekki vitlaus .
Ég var sannarlega seld ; ég fékk að smakka á því fyrstu árin , að þú áttir allt , bæði búið og mig ; að ég átti ekkert , var að engu frjáls .
Þú hefur ævinlega kúgað mig , eins og þér hefur verið unnt og loksins stolist í þettta bréf . "
Gróa var ákaflega fastmælt , það var líkt og hún biti sundur orðin .
Svo gekk hún fram að hurðinni , leit fram fyrir
og læsti síðan .
" Ég hef ekki stolist í neitt bréf ; ég fann það , leit í það ,
og svo var sjálfsagt að ég læsi það til enda ; eins snoturt og það nú annars er , þetta bréf . "
" Jú , víst er það stuldur .
Bréfið var til mín og þú átt ekkert með að lesa mín bréf - , ekkert með að stelast í þau . "
" Þú ræður , hvort þú kallar það stuld eða öðrum illum nöfnum ; en hér skulu þér ekki duga tóm hrakyrði ; hér er óræk sönnun , sem þú skalt mega til að beygja þig fyrir ; í þetta skipti skaltu þó lækka seglin . "
" Brandur , fáðu mér bréfið ; þú hefur engan rétt til að halda því - - - ; ég ber ekki á móti því sem var ofurlítinn tíma , en slaðrið sem þú hefur byggt á er fyrir það mesta haugalygi .
Ég hef hrasað ,
en ég get svarið að allt milli okkar er nú slitið sundur .
Mér hefur aldrei komið til hugar að yfirgefa þig ,
og ég vona og óska eftir , að sambúð okkar geti jafnast og batnað ; mér er það full alvara . "
" Ekki liggur nú á að fá þér bréfið , - þú gast hirt það betur , - þér dugar engin frekja ; þú sérð , hvað vel þú stendur að vígi .
Og ekki held ég það sé stórra þakka vert , þó þú hlypir ekki frá mér og börnunum okkar , frá búinu hérna - - - , skárra hefði það verið bölvað farganið .
Það er rétt passlegt fyrir þig að auðmýkjast svolítið ; minna má það varla vera . "
" Ég hef játað breyskleika minn
og get fullvissað þig um það , að annað eins skal aldrei oftar koma fyrir ; en þú ert ekki laus við galla og brot heldur ; að drekka sig svínfullan er ekki hætinu betra , og drykkjuskapur þinn er ef til vill orsök til þess , að allt fór eins og það fór . "
" Hérna - - - ,
en það nær engri átt ; er sú helvítis fjarstæða og viðbára ; að jafna því saman , þó ég fái mér stundum í staupinu , og þessu athæfi þínu ; það dytti engum í hug , nema þér .
Ég verð aldrei sáttur við þig , nema þú viðurkennir brot þitt , breytir sambúðinni til batnaðar
og sért betri kona ,
en verið hefur nú á síðkastið . "
Hjónin héldu áfram að þræta og skattyrðast nokkurn tíma ennþá .
Gróa brenndi bréfið ; hún gat ekki annað en slakað svolítið til í þetta skiptið , gerði svo lítið úr ástum sínum og Geirmundar , sem unnt var ; lofaði því , að vera þýðari í sambúðum framvegis
en verið hafði og fullvissaði Brand um að hann þyrfti aldrei að óttast trúnað sinn hér eftir .
Brandur sefaðist
og varð skaphægara ; þá færði Gróa samræðurnar að börnunum , hvað þau þyrftu bæði að vera samhuga og árvökul með að ala þau vel upp , í guðsótta og góðu framferði ; spara ekkert til þess , að þau fengju sem besta fræðslu og þroska , það væri heilög skylda þeirra beggja og aðal ætlunarverk lífs þeirra ; þau yrðu að lifa fyrir börnin , starfa samhuga að því verki , að manna þau sem best .
Brandur fann , að þetta var fallega hugsað og skapið mýktist og mildaðist , þegar hann fór að hugsa um börnin , sælleg , glöð og uppvaxandi ; sá bjartari daga blasa fram undan ,
en þá sem liðið höfðu , þegar þau bæði yrðu samtaka í búnaðinum , glaðari og ánægðari við heimilisheillina og óðalið á Fossi .
Gróa bauð honum kaffi , sótti fram könnuna , hellti í " bóndabollann "
og bauðst til að sækja vín á pelann , ef hann vildi bæta svolítið í bollanum sínum með því .
Brandur varð léttbrýnn við ; þetta var óvanaleg umhyggja , sem honum þótti vænt um
og vonaði að reyndist fyrirboði gleðilegri og ljósari daga .
Þegar Brandur var að drekka það síðasta úr bollanum , kom Steini litli hlaupandi inn
og sagði að búið væri að reka féð í réttina , - hann hafði vaknað snemma þennan morgun , til þess að smala með vinnumönnunum
og sjá féð .
" Hvað hún Hatta mín er orðin stór og falleg ; ósköp hefur hún vaxið í sumar . "
" Já henni hefur farið vel fram , hún verður gersemisær eins og kynið .
En komdu nú til mín , lambið mitt ,
og kysstu hann pabba þinn . "
Steini kom , lagði hendurnar um hálsinn á föður sínum
og kyssti hann löngum kossi ; svo til móður sinnar
og kyssti hana líka ; eftir það fóru feðgarnir út að réttinni .
Þegar þeir voru farnir , gekk Gróa fram á stofuloft , inn á herbergið þar , læsti hurðinni
og settist á rúmið ; greip báðum höndum fyrir andlitið
og hallaði sér fram á borðið ; það setti að henni ákafan grát ; sat svona um stund
og grét með þungum ekka ; eftir það lagaði hún í rúminu
og hallaði sér á koddann .
Hún var dauðþreytt ; óskaði að mega sofna langa , draumlausa , síðasta svefninum ; fá frið og hvíld , losna við kvalirnar og lífsbaráttuna .
Þetta kom eins og þruma úr heiðríku lofti ; kom þegar hana varði minnst ; þegar ástir þeirra Geirmundar voru slitnar í sundur og hún búin að sannfæra Brand um það , að allt væri slúður og álygi vondra manna ; loftið svo kyrrt og mollulegt , þá skall bylurinn á , öskrandi útsynningur með hagli og hríðarfjúki .
Hún gat ekki gleymt Geirmundi ; hafði aldrei elskað hann eins heitt og nú , þegar þau voru skilin að samfundum .
Öll ástarorð , brennandi faðmlög , titrandi hendur og algleymisnautn , sem þau höfðu notið á laun , vakti í hug hennar og hjarta ; laðaði og seiddi með töfrakyngi ; til þess fýsti hana , kunni engin tök á að sporna gegn þeirri ástríðu .
Fossbæirnir voru svo óttalega dimmir og dapurlegir , síðan hann fór ; mennirnir leiðir og ósjálegir ; það lagði nákulda af Brandi , hann var svo ömurlega ófríður og óskemmtilegur - - - , og þennan kulda átti hún að þíða , temja sjón sína og tilfinning svo , að henni þætti hann ánægjulegur , pynta sig til að láta svo , hræsna ást og umhyggju , það var hart lögmál , járnhörð skylda , sem ekki var hægt að forðast
eða komast hjá ; sem hún fastréð að hlýða svo sem kraftarnir leyfðu , þrekið orkaði ,
en nú var hún þreytt - gat svo lítið unnið , átti svo erfitt með að stjórna geði sínu og hugarþrá .
Líða þessa kvöl ein , dylja alla menn harma sinna , sýnast glöð og ánægð ; hafa engan vin né vinkonu , sem hún gæti leitað til , fengið huggun hjá , meðlíðun , svölun og traust .
Það var vonleysis líf , sem nú horfði við ; engin von glæðileg , nema börnin , blessuð börnin hennar ; fyrir þau varð hún að lifa
og vinna og hjá þeim varð hún að búast við fró og frið , ef henni nokkru sinni auðnaðist að njóta þeirrar blessunar framar , ef hún gerði sig verðuga þeirrar náðar .
Og þá var að starfa , ekki dugði að leggjast í rekkju - .
Gróa kipptist við , reis á fætur , þurrkaði augu og andlit vandlega , slétti hárið
og lauk upp hurðinni , gekk fram loftið , ofan stigann og inn í búrið ; hún fór að skammta morgunmatinn ,
en var alltaf líkt og í leiðslu , sá allt í leiðslu , bæði menn og málleysingja , dautt og lifandi , allt nema börnin , sem hún var sérlega ástúðug og kossmild við , og Brand ; við hann var hún hálf hrædd , við hann þurfti hún að gera yfirbætur ; þar dugði ekki vanstilling í geði , né kuldaleg sambúð .
Hún varð að vera lagin
og taka heppnum höndum á honum , svæfa bræðina
og vekja trúna ; en þetta var erfitt verk , þung spor , sem hún átti að ganga .
18. kafli Vetur þessi var harður og illur .
Frá því hálfum mánuði eftir veturnætur hafði alltaf verið jarðlaust á mörgum bæjum í Breiðárdal ; fönnin var geysimikil ; elstu menn þóttust ekki muna jafnmikil jarðbönn og harðindi , síðan fellisveturinn mikla .
Það sló óhug á marga við þann samanburð , því fjárfellir er voðalega sár , bæði fyrir tilfinning manna og efnalegt sjálfstæði þeirra ; með horfelli lamast sveitin , héraðið eða landsfjórðungurinn , sem fyrir honum verður , skortur og sultur , sundrung og trúleysi leggjast yfir mennina og kúga þá niður í moldarhreysin , á fletin gömlu , þar sem feður og forfeður höfðu setið og velt fyrir sér harðindunum , breytilegri veðuráttu , horfelli , hafís og hungursneyð ; þar sem kjarkurinn dofnar , örvænting og trúleysi á landið , búnaðarháttu og alla jarðneska sælu lifnar og nærist ; sundin lokast , allir stígar og götur fyllast af fannkyngi og hörkugaddi .
Þar sem Íslendingurinn lærir tortryggni , draumóra um heimspeki og trúarmál , sveimhuga inn í óljóst andans ríki ; lærir að þoka úr sessi , slaka til , beygja bakið og barma sér .
Nú var komin " mið-góa " og alltaf héldust harðindin ; það varð naumast komist bæja á milli - skíðalaust - fyrir ókleifri fönn ; flestir menn sátu kyrrir heima og voru samgöngur litlar og fréttir fáar .
Erlenda matvaran sat í kaupstaðnum ; engir höfðu brotist með hesta og sleða til þess að sækja hana um langan veg og vandfarinn ; það var því lítið um kornbirgðir flestra bænda í Breiðárdal og , því miður , lítið um þær birgðir í kaupstaðnum sjálfum .
Kaffi og sykur , tóbak og vín hafði verið flutt heim í dalinn , rétt fyrir jólin ,
og þó miklu minna
en þurfa þótti ; það er ekki mikill þungi , sem maður dregur á sjálfum sér í kafaldsfæri og hríðum .
Hey Dalverja höfðu að vísu verið óvanalega mikil um haustið ,
en nú var svo komið , að flestum var farin að miklast vetrarnauðin og heyforði þorra manna lítill orðinn .
Það horfði til fóðurskorts , ef ekki batnaði veðurátta bráðlega .
Brandur á Efra-Fossi hafði margt kvikfé á gjöf ,
og honum þótti heyin hafa gengið fljótt til þurrðar hjá vinnumönnum sínum ; ef þessi harðindi héldust til sumarmála , sá hann , að heyin mundu ekki hrökkva til að fóðra fénað sinn ; að honum mundi ekki til setunnar boðið lengur .
Hann fór því út í Dal til að leggja fölur á hey , annaðhvort til láns eða kaups .
Veturinn hafði verið enn snjóþyngri í syðri hluta dalsins og menn þar því almennt heytæpari en Norðurdælir .
Brandur leitaði fyrst til séra Jósteins ; þar voru ekki hey aflögu , svo neinu munaði ,
en prestur ráðlagði honum að finna þá Breiðholtsmenn , þeir mundu heybirgastir allra norðanmanna ; Sveinbjörn hefði rétt nýlega skoðað hey Geirmundar og sagt , að þó hann gæfi inni fimm vikur af sumri , þá mundi hann samt ekki þurfa að snerta þrjátíu bagga hey , sem hann ætti , og Sigfús stálbirgur .
Hjá öðrum mundi ekki til neins að leita heyláns ; þeir mundu engir hafa hey aflögu og sumir mjög tæpir .
Brandi var örðugt um gönguna suður eftir , þó skíðafærið væri allgott ; hann átti örðugra með að leggja fölur á hey hjá Geirmundi , en öðrum mönnum ; til þess hafði Geirmundur gert of mikið á hluta hans , orðið honum Þrándur í Götu ;
og þó Brandur hefði fastráðið með sér , að viðurkenna ekki fyrir nokkrum manni , að neinn flugufótur væri fyrir orðræðum þeim , sem hafðar voru um þau Geirmund og Gróu , þá vissi hann vel , að hjónaástin hafði stórum kólnað og spillst fyrir hans skuld .
Geirmundur hafði náð þeirri ást , sem honum bar sjálfum , bæði að lögum Guðs og manna .
Vetur þessi hafði fært honum fullan sann fyrir því , að Gróa vildi ekki auðmýkjast , ekki vera honum hlý í sambúð , ekkert bæta fyrir brot sitt ; að hún var afskiptalítil við búsýsluna , en bruðlunarsamari með mat og kaffi , en nokkru sinni áður ; sat þrálát við sinn keip gagnvart honum , lét aldrei undan síga , seiglaðist við að toga sitt mál fram , þangað til hann sleppti hönkinni í bræði sinni ; hönkinni , sem þau höfðu togast um svo oft og þrátt , stundum með hægð og gætni , stundum með kappi og fullu atfylgi .
Vonin um , að hún mundi vilja bæta fyrir brot sitt , með auðsveipni og ástúð gagnvart honum , varð æ daufari og daprari , kólnaði og fölnaði ,
og þá kólnaði um leið ást hans og vinátta , brotið stækkaði
og sortnaði ; en bak við þetta lá óbeygjanleg þrá til þess , að njóta ástar hennar og ástaratlota ; gat ekki óreiður hugsað hana í faðmi annars manns .
Heimurinn og hjónabandið hafði svikið hann um ást , sem enginn átti rétt til , nema hann einn ; fyrir þau vonbrigði varð hann vanstilltari og æstari í skapi ,
en áður hafði verið ; hvað sem aflaga fór í búnaði og heimilishag , virtist honum stafa af þessu eina , að Gróa hafði svikið hann ; hún , sem hann tók úr skortinum og volaðinum
og setti í gott og rúmt húsfreyjusæti , hún launaði svona illa ást hans og umönnun .
Það var ekki svo mjög ótítt , að gremjan , reiðin , ástin og fýsnin snerust á fleygiferð í huga og hjarta Brands ,
og ef hann skyldi þá skjótt til taka , gátu orðið mistök fyrir honum , svo að reiðin gengi fyrir ástinni eða fýsnin hoppaði við hlið gremjunnar , en þau mistök reyndust honum hvorki sigurauðug né farsælleg til unaðsbóta .
Einu sinni hafði honum verið vel til Geirmundar ; en þegar hann las bréfið og sá , hvað hann sagði við eiginkonu sína , þá opnuðust augu hans , sá Geirmund rétta ránshendi , hrifsa unaðinn og sæluna úr hjónabandi og samvistum þeirra ; bræði og afbrýði rigndi yfir hann , líkast glóandi eldregni .
Nú - þegar frá leið ,
og Geirmundur hafði sjálfviljugur fjarlægt og slitið þetta óheilla samband , þá var Brandur ekki jafn heiftúðugur til hans og honum hafði þótt líklegt í fyrstunni .
Hann gat vel skilið og fundið , að það var ekki svo óeðlilegt , þó Geirmundi þætti Gróa falleg , felldi hug til hennar ; hlypi eftir óstýrilæti æskunnar , léti sigrast af eldhita tilfinninganna - - - Svo fór fyrir honum sjálfum , daginn sem hann batt með henni Þrúðu ....
Langt var nú síðan ,
og lán var það , hvað hann slapp vel frá því öllu saman ...
En hitt , að Gróa hefði óðfús elskað hann ; tekið hann fram yfir sig ; orðið sér afhuga og óþjál - það var sárast - tilfinnanlegast .
Við hana var hann gramastur ; bæði hryggur
og reiður hrösun hennar , sem aldrei yrði bætt fyrir .
Þegar Brandur kom fram að Breiðholti , fann hann fyrst Sigfús að máli og falaði hey frá honum ; Sigfús tók öllu vel ,
en vildi litlu lofa ; sagði að margir hefðu beðið og margir mundu nauðbeygðir að fá lán ; hann gæti ekki látið hvern fá mikið , og að þverneita þætti sér ódrengilegt .
Loks lofaði hann þó fimm vættum ; meiru ekki , fyrr en fram úr sæi , vísaði til Geirmundar , sem bæði ætti hey aflögu og engu mundi hafa lofað ennþá .
Brandur hlaut að finna Geirmund , honum var nauðugur sá einn kosturinn ; hann var í lotnara lagi , þegar hann gekk í fjárhúsið til Geirmundar ,
og honum var erfitt að koma orðum að erindinu ; það fann líka Geirmundur fljótt og liðkaði strax úr því , létti Brandi málið .
" Ég man vel eftir , að þú hjálpaðir okkur oft um heytuggu á vorin ; ég tók eftir því - þó ég væri ekki gamall , að það var ævinlega gott og vel verkað ; sá misjafnara úr öðrum stöðum ; sérstaklega man ég eftir einu áfellisvori þá hefðu lömbin drepist undan ánum okkar , ef þú hefðir ekki hjálpað .
Ég get að öllum líkindum misst eina tuttugu og fimm bagga ; þá máttu fá , hvort þú vilt heldur til láns eða kaups . "
" Já , ekki tel ég nú til skuldar , þó ég hafi einhvern tíma látið skroppu í poka að vorlagi ; faðir þinn heitinn tók mér þá vik í staðinn .
En mér kemur mæta vel að fá heyið , og ef ég má kjósa , þá óska ég helst að kaupa það - ég borga , áður en mjög langt um líður .
Þessar ferðir eiga illa við mig , ég er þeim svo lítið vanur
og vildi feginn vera laus við að fara þær margar . "
" Það get ég ofboð vel skilið ,
og ég þekki þig svo vel , að ég veit þér er nær geði , að hjálpa öðrum um tuggu í poka ,
en að biðja þess . "
Með sjálfum sér hugsaði Geirmundur : Nú er Brandur búinn að fá fulla vissu ; það er ekki von honum sé ljúft að leita til mín .
Hann er þó dáðadrengur í rauninni ,
og ég hef aldrei séð afbrot mitt , við hann eins glöggt og tilfinnanlega og nú ; ég væri verri en hundur , ef ég reyndi ekki að greiða úr þessum flóka , eins og ég hef vit og krafta til .
Mesti áhyggjusvipurinn hvarf af Brandi ; hann varð léttstígari og léttara um mál ; fór að skoða féð
og tala um , hvað það væri í ágætu holdi og bragðlegt .
" Svona þarf að hirða það og svona á það að líta út ; það er aumt að pína aumingja skepnurnar . "
" Það er ekki margt á fóðrum hjá mér og annaðhvort væri , að ég nennti að hirða þolanlega ...
Þú gerir svo vel og staldrar meðan hitað er ? "
" Þakka þér fyrir .
Feginn verð ég að tylla mér niður um stund . "
Brandur sat stundarkorn inni í baðstofu á Breiðholti , borðaði
og drakk kaffi ; svo fylgdi Geirmundur honum suðvestur yfir ána ; þar stöldruðu þeir ; Geirmundur spurði , hvernig gamli Brúnn fóðraðist ; það var reiðhestur Brands ,
og þá orðinn átján vetra gamall .
" Hann hefur aldrei verið eins magur , aumingja klárinn ; ég hefði átt að drepa hann í haust ; það er skömm að fóðrinu hans seinni partinn í vetur . "
" Ég skal , ef þú vilt , reyna að lofa honum að hanga með þeim rauða mínum , það sem eftir er vetrarins ; ég hef aldrei borgað það , sem þú lánaðir mér vestur að Valla-kirkju hérna um sumarið . "
" Mér datt aldrei í hug að selja það - - - , en hitt skal ég þiggja ; ég veit honum líður betur í fóðrinu hjá þér , en narningnum heima . "
Eftir það kvaddi Brandur með alúðlegum kossi ; í þann svipinn var hann búinn að gleyma , og fyrirgefa , öllu því , sem Geirmundur hafði gert honum móti skapi .
Ósköp gat Brandur verið nautheimskur og sljóskyggn ; það var hægðarleikur að vefja honum um fingur sér ; hann gat ekkert séð , engan grun fengið og ekki lagt trúnað á sannar sögur ; þvílík fyrirmunun , sem yfir honum var ; bandóður hefði hann orðið , ef hann hefði vitað , hvernig þau sviku hann ; ausið yfir þau skömmum , eins og maklegt var .
Það var einsdæmis hlægilegt , þegar Geirmundur fór að lána honum hey
og taka af honum klárinn ; eitthvað varð hann þó að þóknast honum fyrir konuna ; það mátti varla minna vera ,
en að hann fóðraði reiðhestinn einn mánaðartíma ; tæplega mundi það ofborgun fyrir allt og allt .
Þetta og þvílíkt höfðu menn sér til dægrastyttingar í dalnum , þegar fréttist um erindi og erindislok þau , er Brandur hafði fengið í Breiðholti .
Veðurátta batnaði úr miðjum einmánuði og sauðfé og gripir lifðu af í þolanlegu holdi ; Brandur keypti þrjátíu vættir heys af Geirmundi
og kom með þeim hætti kvikfé sínu fram , án þess það liði tilfinnanlegan skort .
Gróa lagði fátt til þeirra viðskipta ; henni var sárt í geði til Geirmundar , sem hafði slitið sig alveg tilfinningarlaust burtu frá henni , til þess að draga sig eftir Þuríði , komast í daður við hana .
Hann forðaðist , eins og heitan eldinn , að koma fram eftir , eins og að brenna sig á glóandi járni , að hún fengi færi á að tala einmæli við hann ; honum var bláasta alvara , það mátti alveg ganga úr skugga um það .
Henni fór að standa á sama , hvort hún var þvegin eða óþvegin , greidd eða ógreidd , vel eða illa til fara ; þar , heima á Fossi , hirti hún ekki mjög um að skarta né búast vel ; það var hver maður öðrum leiðari og óskemmtilegri ; allir , nema börnin hennar og hressingin úr kaffikönnunni , sem hún trúði að létti af sér harminum og leiðindunum , væri sér flestra meina bót .
19. kafli Fólkið í Breiðárdal sótti fjölmennt til tíða páskadaginn ; færið var gott , tíðin blíð og hagstæð ; harðæris- og fannarfargi létti af og vorvonin vaknaði .
Alla menn fýsti út úr bæ ; til að hreyfa sig í vorloftinu ; hrista af sér húsrykið ; rétta úr híðiskreppingnum ; finna menn að máli , sýna sig og sjá aðra ; skemmta sér og lyfta upp .
Lífsfýsn , góðviðri , fjölmennisvon og guðrækni knúði mennina til að sækja vel kirkju þennan dag .
Sólin vermdi loftið
og bræddi snjóinn ; frá hverjum fannarskafli og svellglotta runnu leysingarlækir ; niðandi og suðandi leituðu þeir fram ; eftir götum og skorningum , niður eftir , niður að árglaumnum ; þá fýsti til samkomunnar og sollsins í Breiðárálum .
Sauðfé og hross fóru hægt og tómlega að því að velja það besta úr haglendinu ; sumt lá og sleikti sólskinið , værugjarnt og ánægt með stundarvelgengnina .
Það var ró og einskonar helgikyrrð yfir kvikfénu í dalnum ; því leið vel í dag , úti í heilnæma loftinu ; það varð líka fegið frelsi , ljósi og sjálfræði .
Mannþyrpingin gekk " sparibúin " innan úr bænum á Grund og af túninu þar ; gekk hægt og gætilega til kirkjunnar , forðaðist að aur eða bleyta færi á sokkana sína og sem allra minnst á svörtu skóna með drifhvítu , nýsköfnu eltiskinns bryddingunum ; einstöku strákar gátu þó ekki stillt sig um að stíga nærri pollunum og vatnsrennunum ; þeir fengu líka flestir aurslettur yfir skóna , upp á ristina , svo sokkarnir dignuðu ; en þeir ruddust eins einbeittir inn í kirkjuna fyrir því ; þetta var sannur gleðidagur fyrir þá ; í dag voru þeir lausir við að lesa fyrir prestinum
og vonuðu eftir glímum , á hólnum , norðan við bæinn , þegar lokið væri messu .
Ungu stúlkurnar hugsuðu sér líka til hreyfings í dag , að horfa á glímurnar , taka eftir ýmsu , skrafa saman
og frétta margt skrítið ; ef til vill komast einhvers staðar að dansgleði .
Kirkjan var full af fólki ; í kórnum sat hver undir öðrum og krókbekkurinn var fullskipaður í dag .
Menn sátu alvörugefnir og hátíðlegir .
Séra Jósteinn lagði svo nákvæmlega út af guðspjallinu , sem nokkrum presti var unnt ; boðaði mönnum fagnaðarboðskap upprisu frelsarans með mörgum orðum ; dreifði ritningartilvitnunum með klerklegri snilld hér og þar um alla ræðuna , sem var skrifuð og gulnuð og máð nokkuð , en hjartnæm og dýrðleg , líkt og hún hafði verið í eyrum safnaðarins nokkrum sinnum áður .
Margur roskinn maður var sá , er fann höfuga ró færast yfir sig , hvíld og værð og megnan hita ; andlit fjölda margra urðu þunglamaleg og drátta slök ; augnalokin sigu niður , hægt og hægt ; höfuðin hnigu niður ; samviskuró og helgifriður löðuðu til sígandi svefns .
Gamall bóndi tók upp " pontuna " sína , snýtti sér og tók rækilegan nefdrátt , rétti hana að sessunaut sínum , sem gerði slíkt hið sama ,
og nú komu baukar , dósir og " pontur " á loft ; nú var snýtt sér og tekið í nefið í bróðerni og sameiginlegu félagi ; hnerrað af viðvaningum , sem voru ekki fullnuma í siðunum og hnerrað aftur , hnerrað í þriðja skipti .
Margir voru þeir líka , sem lituðust um , horfðu fram í sætin , horfðu í djúp eða glampandi augu , gáfu
og þáðu hlýlegt tillit , sem hreyfði blóðið , vakti af mókinu , lífgaði
og hressti í kófhitanum .
Gróu virtist Geirmundi verða tíðlitið til Þuríðar , eins og hana grunaði lengi ; hún sat dreyrrauð og kófheit , tapaði huganum frá ræðunni til hins allra heimslegasta hringsóls ; þröngdi honum að ræðunni aftur , vildi taka vel eftir
og gat það ofur litla stund , tapaði honum í gönur aftur , óskaði að hafa setið heima , óskaði margs annars ; færði sig til í sætinu
og þurrkaði sér með hvíta trafinu ; hlýddi með kostgæfni eftir því , sem presturinn sagði um fögnuð kvennanna forðum ; Marju frá Magdölum , Salóme og Marju móður Jakobs ; datt Marja Jósteinsdóttir í hug og Þuðríður , leit til Geirmundar - víst glápti hann á hana núna - þau tóku víst ekki mikið eftir guðsorði , höfðu annað að hugsa ; Gróa varp mæðilega öndinni ; héðan af var ekki til neins að halda sér að ræðunni , hún gat það ekki , hugurinn stefndi í aðra átt .
Þröngin var geysimikil í kirkjudyrunum ; menn streymdu út úr þeim svo ört , sem unnt var ; gleyptu í sig hreina loftið og veðurblíðuna , lífið glæddist , andlit og svipir manna fjörguðust ; úti var nóg rúm , nægt loft og frelsi ; leggir og liðir liðkuðust , vöðvarnir stæltust og fjaðurmagnið óx .
Tveir og tveir ræddu saman , gengu út í túnið spjallandi ; í öðrum stöðum hjalandi hópar , hlæjandi fólk , sem var í kappi að fræðast og fræða , frétta
og segja tíðindi .
Nú fann enginn maður til svefns né sígandi drunga .
Hér var vorloft , nú var vorið komið , ógnin og hríðin hætt að lemja þekjuna á hverju húsi , hætt að hræða allt kvikt með löngum , seigpínandi dauða .
Geirmundur og Sveinbjörn gengu út í hesthús , þar sem Rauður stóð , snögghærður , selfeitur , hvasseygur og vöðvastæltur .
Sveinbjörn dáðist að því , hvað hann væri spikaður - hann hafði gert það líka um morguninn .
" Hann er fær um sprett núna , sá rauði þinn , sýnist mér . "
" Já ,
og nú náði ég góðum vekurðarspretti úr honum í morgun ; í kvöld skal hann mega láta hana til betur . "
" Þú ferð ekkert heim í kvöld ; við verðum að lyfta okkur upp , það er svo langt síðan tækifæri hefur fengist til þess . "
" Auðvitað bráðliggur mér ekki á , að fara heim - , þú hefur upp á mörgu stungið , sem vitlausara hefur verið , en þetta . "
" En við verðum að drífa upp nokkuð marga ; það sem stofan rúmar af danspörum . "
" Það verður óþarfa átroðningur ; það hjálpar varla . "
" Iss ; vertu óhræddur ; þú skalt fá fylli þína bæði mál og það er meira en flestar skepnur hafa átt að fagna nú um tíma . "
" Satt er nú það ,
en við skulum ekki híma hér fram á kvöld - - kannski þeir fari að glíma . "
Þegar þeir komu upp á hólinn voru nokkrir ungir drengir farnir að glíma og hópur jafnaldra stúlkna stóð þar hjá broshýr og smáhlæjandi .
Þeir staðnæmdust
og horfðu á um stund .
" Það hefði átt að fara í eina reglulega bændaglímu , " sagði Geirmundur .
" Langar þig til að reyna við Bjarna í Felli ?
Hann er hér í dag og langar víst til að sýna frækleik sinn . "
" Það getur ekki farið verr en í fyrra - - ; hann er helvíti sterkur - það líklega er ekki til neins . "
" Satt er það ; sterkur er hann - - , hann hefur hælst um að leggja þig í fyrra . "
" Svo - - - .
Það er þá réttast að lofa honum að hafa ánægjuna af því að raupa aftur yfir sigrinum næsta ár . "
Tveir elstu og þrekmestu drengirnir voru sendir til þess að smala mönnum til glímunnar .
Skömmu síðar byrjaði regluleg bændaglíma
og var kosið á hnöppum ; Sveinbjörn og Bjarni á Felli voru bændur ; Bjarni var fengsæll á knárra liðið .
Sveinbjörn varð að treysta á Geirmund , ef sigurs yrði auðið .
Jafnframt og glímumannahópurinn stækkaði , að því skapi fjölgaði áhorfendum .
Gróa valdi sér stöðu í mannhringnum , er stóð umhverfis glímuflötinn , gagnvart þeim Jósteinsdætrum
og þó lítið eitt skáhallt við .
Glíman var sótt með fjöri og kappi ; fækkaði skjótt drengjum og hinu óknárra liði , sem glímdi fyrst .
Þá sendi Bjarni Svein bróður sinn fram
og réðst Geirmundur móti honum .
Sveinn snaraði sér úr treyjunni ,
en Geirmundur fór ekki af fötum .
Sveinn brá leggjarbragði og rasaði Geirmundur við ,
en féll þó ekki ; á sömu svipan ,
og hann réttist við , hvarf glímuriðan og um leið vó hann Svein upp á klofbragði
og kom höfuð hans og herðar fyrst niður .
Bjarni fölnaði og sendi Guðmund Ásbjarnarson móti Geirmundi
og féll hann á sveiflu .
Þá sendi hann Þórð í Grundarkoti
og glímdi Sveinbjörn við hann og féll Þórður á öfugu leggjarbragði .
Eftir það glímdi Geirmundur við bræður tvo frá Sléttabakka
og felldi báða , var þó annar þeirra rammur að afli og furðu torveldur .
Þá varð óp mikið og hlátur í liði Sveinbjarnar ; þótti mörgum Geirmundur hafa ekið liði Bjarna drjúgum á bug .
Nú gengur Bjarni fram á glímuvöllinn , snaraði frá sér treyjunni
og mælti : " Nú verð ég að fara ; það er ekki öðrum til að skipa ; þó til lítils sé fyrir mig ; býst ég við , að reyna til að hefna Ingólfs á Sléttabakka . "
" Geirmundur verður að blása mæðinni áður , " sagði Sveinbjörn ; honum skalf rómur .
" Best er illu aflokið .
Það er réttast að láta Bjarna ekki þurfa að bíða mín þarna lengi . "
" Varaðu þig á króknum , " hvíslaði Sveinbjörn í eyra Geirmundar um leið
og hann gekk fram á móti Bjarna .
Og um leið og þeir tóku glímutökunum lagði Bjarni hælkrókinn innanfótar ; Geirmundur kiknaði við ,
en gat þó með hörkubrögðum snarað sér svo til , að Bjarna slapp bragðið , Gróa gætti einskis annars , þessa stundina ,
en horfa á Geirmund ; hana langaði til , að hann bæri sigurinn frá borði .
Þá sveiflaði Geirmundur Bjarna snöggt til
og brá honum til sniðglímu með svo skjótri svipan , að Bjarni rauk þegar á hnakkann og dunkaði í hólnum við fallið .
Gróu var litið af Geirmundi og til Þuríðar , sá að hún var föl
og horfði - horfði sem snöggvast í augu Geirmundar um leið
og hann gekk til félaga sinna , og að Þuríður dreyrroðnaði við .
Bjarni bauð Geirmundi í aðra glímu ,
en Sveinbjörn sagði , að núna væri þessari bændaglímu lokið , það yrði þá að kjósa í annað skipti .
" Eða glíma svona eins og hvern lystir til , " sagði Bjarni .
" Viltu ekki koma í aðra , Geirmundur ? "
" O-jú , það er ég til með . "
Um leið og þeir gengu til glímunnar , heyrðu þeir að Brandur á Fossi sagði : " Helvíti var það fallegt bragð og snarlega fylgt . "
Bjarni náði fljótlega króknum ,
en Geirmundur kiknaði nú ekkert við ; hvorugur vildi sleppa bragðinu ; það var aflið , snarræðið og harkan , sem hér hlaut að ráða leikslokum .
Geirmundur var lægri vexti og jafnsterkari , Bjarni hærri , meiri á riðunum , sterkari í herðunum , með lotinn háls og herðabungu .
Báðir spyrntu fast , mjökuðu sér til á öðrum fæti
og reyndu að sveigja hinn aftur á bak .
Þá gerði Geirmundur snöggt viðbragð ; Bjarni tapaði bolmagninu , rauk aftur á bak og Geirmundur á hann ofan .
Bjarni stóð seint á fætur .
" Eitthvert ljótasta og nautslegasta bragð er krókurinn , " aftur var það Brandur á Fossi , sem talaði .
" Helvíti er Geirmundur orðinn knár og ágætlega snar , " sagði Jón í Svartholti .
" Við skulum fara í þá þriðju , " sagði Bjarni .
" Það er best að fara heldur í aðra bændaglímuna til . "
" Rétt í eina ...
Þorirðu ekki í eina enn , Grómundur ?
...
Geirmundur ætlaði ég að segja . "
Geirmundur varpaði sér þegjandi fram á völlinn ; báðir gripu tökunum ; í sömu svipan hljóp Geirmundur undir Bjarna , lagði á hann mjaðmarhnykk
og renndi honum fram af sér .
" Allt er þá þrennt er , Bjarni minn , " sagði Geirmundur ; hann var náfölur í andliti .
Bjarni gekk þegjandi til Sveins bróður síns
og tók treyjuna sína ,
en blóðbogar stóðu úr báðum nösum .
Geirmundi varð hverft við
og spurði , hvort hann hefði meitt sig mikið .
" Ég meiddi mig ekki það teljandi sé og á vanda fyrir nasadreyra .
Það þarf ekki að stumra neitt yfir mér - - , þú hefur annað þarflegra að gera með tímann núna , býst ég við . "
Geirmundur gekk þegjandi burtu .
Sveinn og Bjarni fóru niður að læknum .
Margir gengu burtu frá glímunum og margir voru eftir við þær , einkum unglingar , sem nú gátu komist betur að .
Ingólfur frá Sléttabakka bað Geirmund að kenna sér mjaðmarhnykkinn ,
og svo glímdu þeir um stund og Geirmundur sagði hann mundi sigursælli með klofbragðinu en hnykknum , þar þyrfti hann ekki annað en litla æfingu , til að verða slyngur , enda mundi það bragðið honum tamara og eðlilegra .
Skömmu síðar gengu þeir Sveinbjörn og Geirmundur saman niður eftir túninu .
" Nú hefur Bjarni ekki mikið til að hælast um , " sagði Sveinbjörn .
" Nei , það held ég nú varla ;
en hann þoldi ekki mátið ; hann var blóðreiður
og lét allt of mikið á því bera í viðurvist svo margra manna . "
" Þér hefur farið drjúgt fram árið að tarna . "
" Eða Bjarni hefur verið illa fyrir kallaður , sem ég held helst að hafi verið . "
" Heldur þótti mér það betur , að þú gast lagt hann - og það svona greinilega . "
" Mér þótti það nú líka ; en þar fyrir er ekki víst , að ég eigi ævinlega sigurinn vísan ; Bjarna getur gengið betur í annað skiptið . "
" Veistu að hann er að draga sig eftir Þuríði ? "
" Nei , ekki hef ég tekið eftir því . "
Geirmundur hafði nú samt með sjálfum sér grun um , að svo væri .
" Hann stendur til að verða efnaður
og hefur orð fyrir að vera álitlegt búmannsefni . "
" Það er líklegt að svo sé . "
" Hvað - - , er líklegt að hún gangist fyrir auðnum og kistlinum hans , áttu við það ? "
" Ég á við það , að flestum þyki Bjarni líklegur til góðrar forstöðu ; hann er af því bergi brotinn
og hefur ágæta stoð með efnahaginn . "
" Ekki sýnist mér það neitt fýsilegur ráðahagur og ég held henni sýnist það ekki heldur .
Bjarni er heimskur
og fremur hranalegur . "
" Hann er ekkert heimskur - en það er satt , hann er ekki laus við hitt ; annað slagið getur hann verið það . "
" Hann gengur ekki í augun á kvenfólkinu . "
" Það er varla von til þess . "
" Varla von - - - hæ , hæ , ho , ho .
Þér virðist það ; en það væri nú hugsanlegt , að þú kynnir að vera rangsýnn í því tilliti . "
Geirmundur roðnaði .
" Verður ekki ótækt ónæði og vafstur við að eiga við dansinn ?
Ég er helst að hugsa um að fara heim . "
" Foreldrar mínir eru hættir við , að skipta sér nokkuð af honum .
Það er ekki um annað að tala ,
en létta sér duglega upp í kvöld . "
" Þá verð ég að finna Sigfús
og biðja hann fyrir verkin mín ; ég reyni til þess , að leika mér í lengstu lög , segja sveitungar mínir . "
Eftir að þorri fólks var farinn heimleiðis frá messunni , byrjaði dansinn hjá æskumönnunum í Grundarstofunni .
Geirmundi virtist það deginum ljósara , að Bjarni í Felli felldi hug til Þuríðar ; hann leitaðist við að dansa við hana svo oft , sem færi gafst ,
og varð tíðlitið til hennar í meira lagi ; meir en góðu hófi gegndi , fannst Geirmundi ; honum geðjaðist illa að Bjarna , þótti hann frekur í lund og ofláti - það væri tilfinnanleg ógæfa , ef hann fengi bestu stúlkuna í Breiðárdal ; ógæfa fyrir hana og ógæfulegt , að þurfa að horfa þegjandi á önnur eins mistök mannlífsins .
Þuríður var rjóð og broshýr ; það sýndist svo , sem henni þætti gaman að dansa við Bjarna ; geðjaðist maðurinn vel .
Hvað kom Geirmundi það við , þó hún felldi hug til Bjarna - ?
Hún stóð svo miklu hærra en hann , var of góð handa jafn heimskum og hranalegum manni .
Hún var of einlæg og auðtrúa ; það var líklegt , að Bjarna tækist áform sitt ; sigursæll er góður vilji ,
og ekki skorti vilja og viðleitni hjá Bjarna .
En hvað var hann sjálfur að hugsa - - - ?
Gat hann engum unnt þess , að njóta Þuríðar - - ?
Var honum óbærileg kvöl , að hún giftist ?
Við það varð hann að venja hugann , temja tilfinninguna .
Fyrr eða seinna hlaut svo efnileg stúlka að giftast .
Og fyrir hann , sekan og merktan , var þögn og þolgæði einu og réttu úrræðin - .
En hann var ekki þollyndur - , systurástin var honum ekki nóg ; að minnsta kosti ólgaði blóðið , ef hann hugsaði til þess , að Bjarni héldi henni í faðmi sér ; hvorki Bjarni né nokkur annar maður - - - .
Nú varð hann að líða fyrir glöp sín og afbrot ; því , ef hann hefði ekki sokkið svona djúpt ; verið hreinn og góður og atorkusamur ; hvað var það þá undarlegt eða óhugsandi , að hann hefði náð meiru en systurást , að hann hefði með tímanum og ástundun góðra mannkosta unnið til svo góðs kvonfangs ?
Bara hann gæti varað Þuríði við Bjarna ...
En við hverju að vara ?
Því fór hann ekki heim þetta kvöld ?
Það var þetta gamla ósjálfstæði , gleðilöngun og kvenelska , sem réði málalokum .
En ef Þuríði væri nú eins heitt um hjartaræturnar og honum ?
- Ekki var tillit hennar í dag og kvöld ólíkt því ; hún hafði fyrri litið til hans þeim augum , sem gátu gefið von ...
Mikil voða óstjórn braust um í brjósti hans ; - þessi voru laun brjóstgæða hennar , blíðlyndis saklausrar vináttu ; hún kenndi í brjósti um hann , vildi leiða hann frá myrkrinu til ljóssins
og þá hugsaði hann svona illa og syndsamlega .
Nei , svo djúpt var hann þó ekki sokkinn ennþá , að hann tæki ekki í taumana við aðra eins óstjórn , slíka fjarstæðis heimsku .
Honum flaug í hug að steypa Bjarna á hausinn , hlaupa burtu úr stofunni , söðla Rauð
og ríða honum á rokspretti heim ; burtu úr dalnum , frá öllum ástríðunum , sem þyrmdu yfir hann hér í átthögum hans .
Rétt búinn að slíta sig frá Gróu
og hlaupa svo taumlaust með hug og hjarta til bestu og göfugustu stúlkunnar í dalnum ; reyna að sigra hana , svíkja sig út , eins og gallaklár í hestakaupum .
En var Gróa ekki sek í að svona fór , svona var gengið ?
- - Að einhverju leyti kannski - - - Kenna henni um , velta sökinni af sér og yfir á hana ?
...
Nei , nú var ekki lengur sitjandi yfir slíkum hugrenningum ; hann var að verða ær og örvita .
Þá var nær að dansa
og hafa þó gát á sjálfum sér .
Geirmundur spratt á fætur , greip Þórunni systur sína
og snerist fram á gólfið ; næsta par í hringnum var Bjarni og Þuríður .
Hann ætlaði aftur að dansa við Þórunni næsta dans ,
en Sveinbjörn varð fljótari ; þau stigu fyrst fram á gólfið , þá Bjarni og Þuríður og svo hin önnur á eftir .
Marja greip í handlegg hans .
" Það verður að taka þig , annars siturðu
eða hangir einn eftir úti í horni .
Það væri efnilegt með skemmtunina hérna í kvöld , ef þeir væru eins hengilmænulegir hinir , " hún hló framan við hann .
" Þú ert samarítinn , eins og vant er .
Því segi ég : Margir reyna að breyta eftir honum ,
en enginn getur það svo orð sé á gerandi , nema bara hún Marja litla á Grund ; hún er til þess fædd og í heiminn komin . "
Svo tók hann danstökunum
og þaut með hana í loftinu fyrstu snúningana .
Marju flaug í hug , að hann væri drukkinn ,
en sá strax , að það var þó ekki .
" Við skulum ná sporinu , Örskiptinn ; láttu nú ekki eins og fjörvilltur hestur . "
" Hún talaði og það varð .
Sko , er þetta ekki að verða samstiga
og dansa eftir hljóðfallinu ? "
Marja þagði ; hún gat ekki neitað því , að Geirmundur dansaði betur en hinir karlmennirnir .
Geirmundur tók eftir því , að Guðrún frá Felli dansaði varla neitt ; hann gekk næst til hennar
og bauð henni í dans .
" En ég er svo óvön , kann varla sporið , " sagði Guðrún
og roðnaði .
" Og við skulum sjá , hvort það tekst ekki ; þetta er ekki neinn galdur , sem torvelt er að læra .
Þú ert ung og mátt ekki sitja
og horfa á ; þeir læra allir hótfyndni og leiðinlegar hártoganir gjörða annarra , sem venja sig á hornseturnar , " sagði Geirmundur brosandi .
Geirmundur fann að Guðrún mundi lítt vön dansinum ; fann einnig , að hún mundi gjarna vilja læra og geta fylgst með gleðinni .
Ég geri ekki annað betra í kvöld ,
en koma henni í stöfun þessarar nýtísku íþróttar , sem allir unglingar sækjast eftir , hugsaði hann .
Og Geirmundur efndi það loforð sitt .
Guðrún var fús námsins og lærðist því furðu fljótt að geta dansað svo sæmilega , sem kröfur manna þá heimtuðu .
Hún hafði séð Geirmund dansa áður ,
og hún vissi , að ekki voru þar aðrir slyngari en hann ; henni leiddist að sitja aðgerðarlaus
og horfa á aðra dansa , þráði að fylgja með , eins og hinar stúlkurnar .
Og Geirmundur spjallaði og spaugaði , svo hún gleymdi að vera feimin , fannst þau strax vera orðin kunnug ,
og hann gerði það , sem Bjarni bróðir hennar hirti ekki um , að koma sér á framfæri við dansinn .
Geirmundur var þó víst í rauninni lipur og góður .
Guðrún var sautján vetra gömul og eðlilega næm , bæði fyrir þýðlegu viðmóti og því , að fram hjá sér væri gengið , eins og hún væri brúða , sem aðeins gæti setið .
Sveinbjörn vildi breyta til ; hvíla sig frá dansinum og fara í " Pantaleik " .
Bjarni studdi það mál ,
en Geirmundur var þvert á móti því og systur , Marja og Þuríður , fylgdu honum .
" Spilaðu fyrir dansinum , Marja ,
og þá skal ég sjá um , að nógu margir verði á gólfinu , " sagði Geirmundur .
" Og þú með Guðrúnu Fellssól , vænti ég , " hvíslaði Marja
og byrjaði að spila .
Geirmundur gekk til Þuríðar
og bauð henni dans ; fann að hún titraði um leið
og hann tók í höndina
og lagði hina yfir mitti hennar ; dró hana nær sér , þrýsti ofurlítið hvítu , smáu hendinni ,
og bæði snerust vakurlega á dansgólfið ; engin minnsta hreyfing tapaði samræmi ; hjörtun slógu hart og títt , fótatakið var sviflétt ; stundarmunaðurinn sté þeim til höfuðsins , líkt og vínölvan ; töfraði allt í einu líðandi vikivaka , brennandi Jörfagleði ; nokkur algleymis andartök ; þá þagnaði " harmonikan " eftir langan " vals " , augun mættust ; blóðið dunaði logheitt í æðunum ; hvorugt talaði nokkurt orð ; en á þeirri stundu varð von beggja að augnabliks vissu , sterkri og alsælli sigurgleði .
Geirmundur tók hvern vekurðarsprettinn öðrum betri úr þeim rauða sínum , daginn eftir , þegar hann reið heim ; tók með meira valdi , en vandi hans var til ,
og var óspar á klárnum .
Í brjósti hans óx vonin , lík rósarknapp , áður en blöðin breiðast út ; drakk næring og þroska af hjartablóði hans .
Það var langt frá því , að hún felldi hug til Bjarna .
Tillit Þuríðar og hin djúpu talandi augu , stóðu honum stöðugt fyrir hugarsjónum ; augu , sem kunnu ekki tál né fals , sem litu til hans , meðan hann hélt í glóðheita höndina , hrein , spyrjandi og frán .
Roðinn rann yfir andlitið , litsterkur og æskuheitur , svo laut hún höfðinu mild og blíð ; lík hávaxinni fjólu , sem hallar sér að beinvöxnum , dimmgrænum skógviðarstofni .
Nú þorði hann að líta upp í heiðloftið ; þorði að ganga til fangs við lífið ; brjóta sér braut ; stíga yfir torfærurnar ; styðja hana ; skýla henni og bægja öllum háska burtu .
Vonin gaf honum þor og afl ; áhyggjurnar og skuggarnir viku fjær og fjær ; sárið , sem hann hugði ólæknandi , greri ; örið varð að vísu eftir , það varð hann að bera til banastundar .
Frá þessari stundu var hans helgasta skylda að safna fé , staðlyndi og mannsæmd .
En heima á Grund sat Þuríður í leiðslu og draumi ; vonin skalf í hverjum blóðdropa , titraði í hverri taug .
Hún sá Geirmund varpa Bjarna flötum , sá hann gera það þrem sinnum .
Þar var enginn maður jafn vasklegur og knár ; enginn jafn fótmjúkur né snöfurmannlegur .
Hvað hann dansaði vel , gat borið hana og varið , án þess að mæðast nokkuð ; með honum væri lífið gleði og dans .
Ljómandi sterkleg og falleg var höndin , sem geymdi hennar hönd svo mjúklega í lófa sínum , stundin stutt , sem hún titraði þar .
En glampinn í augunum ?
Hann var undarlegur ; sterkur og óskiljanlegur ; hún þoldi ekki að horfa á hann , nema sem snöggvast ; það var eins og hún ætlaði að hníga niður ; halla sér að honum , sem stóð fastur og beinvaxinn ; tók ró og sjálfsvilja frá henni ; að honum , sem sigraði önd og líkama með augunum .
Því dansaði hann ekki nema þennan eina dans við hana , en svo langmest við Guðrúnu í Felli - - ?
Var það af því hún sjálf dansaði tíðast við Bjarna ?
Leist honum Guðrún sjáleg ?
Eða var það af því að hinir piltarnir dönsuðu varla neitt við hana ?
Miklu var Guðrún laglegri en Bjarni ; hann var óttalega hrottalegur maður ; henni stóð stuggur af Bjarna , óttaðist bónorð og ást hans .
Ég neita bara .
Neita , hvað sem pabbi og mamma segja .
Ég er svo ung , segi ég .
Ung ,
og þó elska ég , elska mann , sem hefur í þungar raunir komið .
Ó !
það var svo sárt , svo helsárt - - ; því er öllu lokið nú ,
og hann hefur liðið ótrúlega mikið ...
Og hann getur ekki .
.
þorir ekki að segja neitt .
Svona svipur , þessi augu ...
Ég veit það ; finn það .
Hann er enginn falsari .
Honum er hjartans alvara .
20. kafli Heyvinna var sótt fast og kappsamlega í Breiðárdal þetta sumar .
Fóðurþröngin var flestum í fersku minni ,
og fýsti fáa til að reyna slíkt aftur , ef annars væri úrkosta .
Brandur á Fossi hafði meira lið en undanfarin sumur ,
og þótti heldur vinnuharðari en áður .
Gróa kvartaði um það við vinkonu sína , hvað Brandur heimtaði mikla vinnu af sér og væri ónærgætinn með matreiðslu og búverk ; hún hefði aldrei verið jafn lúin og svefnlaus og þetta sumar .
Geirmundur var húsmaður í Breiðholti
og fjölgaði sauðfénu .
Keypti ær fyrir heyverðið frá Brandi og verslaði öllu , sem hann komst yfir , til fjárkaupa .
Kappið óx , til að safna sem fljótast efnum og auð ; hann vann eins og hamhleypa , sögðu Breiðholtsmenn og nábúarnir ; þeir vissu ekki , hvað það var , sem gaf honum eljan , þrek og ákafa til þess að vinna og safna .
Þó hann sæi Gróu , ólgaði ekki blóðið ; hann gat vel stjórnað sjálfum sér .
Viðkvæm hluttekning með hörmum hennar og iðrun yfir því , að hafa aukið þá , sært hjarta hennar og svert sæmdina , var komin í stað ástarinnar .
Honum var ennþá hlýtt í þeli til hennar
og áleit skyldu sína að sýna henni aldrei annað en vinsamlegt viðmót ;
en hann forðaðist , að þau væru tvö ein , forðaðist að koma að Fossi eða tefja þar nokkuð .
Bjarni í Felli vanrækti ekki messuferðir þetta sumar ,
og Geirmundur var líka kirkjurækinn , engu miður en áður hafði verið .
Þuríður hefði mátt vera tornæmari , en konur almennt eru , ef hún hefði ekki skilið , hvað Bjarna bjó í skapi ; hann hafði að vísu ekki látið ást sína í ljós með ákveðnum orðum ,
en sá sig aldrei úr færi að gefa henni í skyn , hvað mikils hann virti hana , hve fögur hún væri , og þvílík fagurmæli , sem oft láta vel í eyrum ,
en stundum geta verið leiðinleg og þreytandi .
Svo virtist Þuríði ; hún vildi ekki skilja Bjarna og dauðleiddist komur hans og vinfengi ; en Bjarni var þrár í skapi og þolinmóður að fá þessu máli framgengt ; hann fór til móður sinnar og hún til prestskonunnar og þannig fluttist bónorðið , enda tók prestskonan málinu vel og líklega ; minntist á það við Þuríði , sem veik öllu frá sér og bað móður sína að sækja ekki það mál , sér léki ekki hugur á giftingu og hún mundi aldrei verða Bjarna unnandi ; móðir hennar beið betra dagsráðs
og vonaði eftir sigri , þegar fram liðu tímar , og þau næðu að kynnast betur .
Öðruvísi var því varið með Geirmund ; hann var alúðarvinur Sveinbjarnar og kunningi þeirra systra ; séra Jósteinn var alúðlegur og vinsamlegur gagnvart honum ,
en húsfreyjunni var fátt um hann gefið og fálát í viðmóti ; þótti hann smárrar ættar
og helst til framgjarn , ef til vill eitt enn , sem hún þó aldrei nefndi á nafn .
Þuríður gerðist alvarlegri en áður , engu miður en Marja , sem þó var nokkru eldri og fjörminni að eðlisfari .
Hún óttaðist bónorð Bjarna , og að það mundi fá meðmæli beggja foreldranna ; hann var sonur efnabónda og talinn líklegur til góðrar fjárgæslu .
Og Geirmundur virtist eitthvað breyttur ; var litverpur , ef þau hittust tvö ein , stirt um mál og hugsunarreikull .
Það var líkast því , sem þau væru að fjarlægjast , því hún kunni heldur ekki lag á líflegu samtali , né jafn eðlilegu og áður hafði verið .
Vináttan , systurleg og innileg vinátta , var ekki nóg , ekki nógu heit ; hjartað þráði meira - og svo hafði sú vinátta fengið annan blæ , eftir páskana þetta vor , þyngri , dulari , óljósari og hverfulli .
Vonin , óttinn um vonbrigðin , ástarþrá og feimni breyttu lund Þuríðar , gerðu hana dulari , alvarlegri og viðkvæmari .
Mörgum þótti undarlegt vinfengi það , sem Geirmundur hafi fengið hjá " prestsfólkinu " .
Hann hafði lag á að smjaðra sig inn á það , rétt sloppinn úr óstjórninni og lausunginni á Efra-Fossi .
- Það þekkti hann ekki nógu vel ; vissi ekki , hvern mann hann geymdi ; hann kunni að dyljast , og séra Jósteinn var of hrekklaus og vandaður maður , til þess að gruna aðra um undirferli ,
og svo var hann gamall og ókunnur háttsemi sóknarbarna sinna ; var tæplega fær um að þjóna brauðinu .
En konan , sem var svo ern og frísk og skarpskyggn , að hún skyldi líða að börnin - sérstaklega Sveinbjörn - hefðu svona mikla vináttu við þennan strák .
Það var ótrúlegt og ergilegt ; þó þau sjálf væru gálaus og óvarkár , þá átti hún að bera vit fyrir þeim , benda þeim og stjórna til hins betra .
Og mæðurnar báðu dætur sínar þess , að forðast Geirmund sem best ; hann væri flár og lauslyndur ; allar dæturnar svöruðu á þá leið ; að það væri engin hætta um sig , þær væru ekki svo blindar ; roðnuðu
og hugsuðu með sjálfum sér , að enginn maður í dalnum væri þó knálegri , hvatari og skemmtilegri í samkvæmum og dansleikjum , en þessi strákur , sem var blómlegur , sviphreinn og bjartur yfirlitum , broshýr og spaugsamur og viðfelldinn , hvert sinn , sem hann var tekinn tali .
Ævintýrið frá Fossi var ljótt ; en það hvarf undarlega fljótt , það soralegasta af því , þegar þær hugsuðu það í einrúmi , með sjálfum sér og í sambandi við hann ,
og eftir varð skáldlegur töfrandi , sem jafnan fylgir ástinni , ef ungt , heilbrigt fólk veltir þeim ævintýrum í eigin huga .
Vonin , veik að vísu ,
en þó lífsglæðileg og fögur ; hún hvatti Geirmund fram ; ennþá var þó vor æskunnar , enn var hægt að lifa , þroskast , gera yfirbætur vanhyggjunnar ; vinna sjálfum sér til frama og öðrum til gagns .
Þá dugði ekki að liggja á liði sínu ; nú varð að neyta kraftanna , safna fé , bæta jafnt og stöðugt við ; þeim fylgdi afl til framkvæmda og þor til úrræða - og þekking og mannvit er líka ómissandi hjálp og vegvísir ; Geirmundur gleymdi engu , sem hann hafði numið , rifjaði upp
og jók við .
Bending Þuríðar var ljós , sem lýsti veginn , hvatti fram ; enda reyndust honum góðar bækur bestu og tryggustu vinir á öllum einmana stundum sínum .
Hugurinn hvarflaði víða ; með söknuði og angri fram að Fossum , til barnslegra minninga , sumra ljúfra , sumra biturra ; til annarra minninga , sem meinbugir fylgdu og vörpuðu skugga yfir
og þó voru þar sólskinsblettir , hreinir og heiðir .
Yfir að Grund , þar var fegurst og bjartast ; til Bjarna í Felli
og þá flaug honum jafnan í hug , að fella hann á sniðglímu , eins og á hólnum ; láta hann aldrei varna sér veginn , stemma stiguna .
Láta hann aldrei grípa sigurvonina úr höndum sér .
Bíða ekki aðgerðarlaus , meðan Bjarni berðist til sigurs .
En hvenær sem tækifæri gafst , dóu orðin á vörunum , brutust um í brjóstinu ,
en komust ekki lengra .
Brotið hefti og lamaði ; vináttan tafði og óttinn fyrir málalokunum , sem voru svo fjarska óviss , vafði honum ástarorðin um tungu .
Þó hann sakaði sig um þróttleysi á eftir , fyndi orð , sem táknuðu að mestu tilfinningarnar , þá gleymdust þau , þegar hann hafði næst færi á að tala við Þuríði .
21. kafli Afmæli Bjarna á Felli var um haust ; hann var nokkru elstur , þá Sveinn ,
og Guðrún var sex árum yngri en hann .
Bjarni var augasteinn og eftirlæti móður sinnar ; það hafði ætíð verið vandi , að bjóða nánustu ættingjum í afmælisveislu hans ; en þetta haust var boðið fjölmennara , en nokkru sinni áður , prestshjónunum frá Grund og börnum þeirra , ættingjum nokkrum , eins og vant var , og ungu fólki til gleði og skemmtana .
Þá átti og að nota í fyrsta skipti nýþiljaða stofu , allrisulega , sem Bjarni hafði verið forgöngumaður , að byggð yrði .
Hjónin frá Grund sóttu boðið .
Sveinbjörn og Marja voru fús fararinnar ,
en Þuríði var ekki ljúft að fara , þó hún fylgdist með skyldmennum sínum ; hugsaði um Bjarna og örugga vörn - um Geirmund , sem sat heima , og móður sína ; hvað Sveinbjörn var ólíkur föður sínum og breytilegur , að sækja svona fast eftir að gefa Bjarna gott tækifæri ; vilja fara með sig til hans og þeirra í Felli - um hugardrauma , sem ekki vildu rætast ; hún hefði átt að leggjast veik þennan morgun ,
en sá það of seint
eða fékk of seint þrek til framkvæmda ; slá því ryki í augu móður sinnar og systkina .
Geirmundur vissi vel um þetta boð , sem var stofnað Bjarna til byrs og gleði , en honum sjálfum til óróa og kvalar .
Þó hann væri að lagfæra veggi
og bæta húsið hans Rauðs , og þótt þörf væri , að gera mikið við suðurvegginn , þá gat hann ekki ráðið við hugann ; sem alltaf þaut út að Felli , hratt Bjarna
og tók Þuríði fastatökum .
Svitinn spratt í stórum dropum af enninu ; verkið gekk seint og dapurlega , þó veðrið væri fagurt og jörðin , þíð og haustþögul , benti til kyrrðar og friðar .
Hafði Þuríður farið ?
Hafði hún verið glöð og fús til þeirrar farar ?
Eða , var hún lasin
og sat heima ?
Auðvitað höfðu þau farið öll frá Grund og ekkert var eðlilegra en það , að hún færi með glöðu geði .
Nú var þá Bjarni loksins búinn að nota sér góða afstöðu ,
og hvað hann stóð vel að vígi .
Sjálfur hlaut hann að standa aðgerðarlaus
og láta hendurnar í vasana .
Bjarni gat starfað og Bjarni hafði þrek til að rétta hendurnar eftir hnossinu , sem báðir þráðu ,
en hann þorði aldrei að rétta fingur eftir .
Þessi voru gjöld yfirsjóna hans og afbrota .
Makleg gjöld , en svo afar þung og þreytandi ; hugurinn og ástríðurnar gerðu honum heimaveruna og vegghleðsluna óbærilega ; í dag eirði hann illa við moldarstörf og heimameltu .
Skömmu síðar reið Geirmundur út eftir grundunum ; hann ætlaði út að Bröttuhlíð , sem var ysti bær í Breiðárdal , austanverðum ; þangað átti hann erindi ,
og gerði ekki ráð fyrir heimkomu sinni um kvöldið .
Boðsfólkið í Felli hafði gengið út , til þess að draga að sér hressandi útiloft ; því hafði orðið hlýtt við snæðing steikarinnar og kaffidrykkjuna .
Þuríður og Marja stóðu saman - Þuríður hélt sér fast að systur sinni þennan dag - , horfðu austur fyrir ána , yfir í fellið , sem stóð dimmblátt upp í urðum og hömrum , bleikt neðar , skógkjarrið stóð lauffölt og þögult í kyrrviðrinu og neðst móleit mýrsund og gráir harðvellisbakkar með ánni .
" Hér er víst fallegt , þegar allt er í blóma , " sagði Marja .
" O-já , það er líklega fremur það ; " Þuríður þekkti ofur vel þennan hest , sem þaut eins og elding norður bakkann ; kom á harða stökki sunnan fyrir Ennið
og hélt sprettinn langt út fyrir bæ .
Hún þekkti líka fullglöggt mann þann , er á hestinum sat , og gráa hundinn , sem teygði úr sér rétt aftan við hestinn ; hún fann blóðið streyma á flugaferð , eins og þeir voru á .
" Þetta er enginn annar ,
en Geirmundur á Rauð sínum , " sagði Sveinbjörn .
" Hann er að búa hann undir veturinn ; skárri er það bölvuð reiðin . "
Bjarni leit til Þuríðar ,
en hún horfði norðaustur á bakkann
og þagði .
" Geirmundur sér um , að Rauður þurfi ekki að standa á gaddinum í vetur ; það er klár , sem hefur fallegt fóður . "
" En það er dýrt , að eiga hest , bara til að stássa
og stæra sig af . "
Þuríði virtist Sveinbjörn óþolandi seinn til svars fyrir vin sinn .
" Það er ekki stærilæti né mont ; honum þykir fjarska vænt um hestinn , sem vonlegt er ;
en hann brúkar hann ekki svo lítið , " sagði Sveinbjörn .
Bjarna leist ekki ráðlegt að ræða meira um Geirmund að sinni ; hann tók eftir litbrigðum Þuríðar .
Þegar hálfrokkið var , vildu prestshjónin halda heim ,
og ekki dugði að letja þau ,
en Þuríður vildi með engu móti , að þau væru ein á ferð ; sagði það væri réttast , þau héldu öll hópinn .
Bjarni bauð mann til að fylgja hjónunum ,
en vonaðist eftir , að systkinin yrðu eftir til að dansa og gleðja sig .
Sveinbjörn tók því glaðlega ,
en systurnar fýsti heldur heimferðar ; þá lagði móðir þeirra orð til styrkingar máli Bjarna ; fannst eðlilegt , að unga fólkið létti sér upp í sakleysi , svona endur og sinnum ; í nótt yrði blítt veður ; þau gætu glatt sig lengi
og haldið heim , hvenær sem þeim sýndist ; það rækju engar annir eftir mönnum núna ,
og mætti vel taka sér svolitla frelsisstund .
Þuríði var hverft við ; svona hafði móðir hennar aldrei talað um dans og gleði þeirra áður .
Hér liggur fiskur undir steini , hugsaði hún ,
en ég læt , sem ég hafi engan grun um það .
Úrslit málsins urðu þau , að prestshjónin héldu heim , en unga fólkið hélt áfram dansgleðinni .
Aldrei hafði Bjarni látið tilfinningar sínar jafn skýrt og ákveðið í ljós koma ; vínið gerði hann kjarkbetri og djarfari ; aldrei hafði Þuríði þótt hann eins leiður og ógeðfelldur og nú ; þess berorðari sem hann varð , því orðstyttri gerðist hún .
Bjarni hafði fastráðið með sjálfum sér , að koma fram bónorðinu áður en afmælisgestirnir færu heimleiðis ,
en fékk ekki tækifæri og engin tákn sér í vil ; varð því æstari í skapi og þrásæknari .
Nú gat hvert barn séð , hvað honum bjó innan rifja .
Rétt eftir háttatíma varð Þuríður þess vísari , að Sveinbjörn var orðinn vínhreifur ; sá jafnskjótt , að Bjarni mundi hafa veitt honum það ; varð gramt í geði til beggja ; náði í Sveinbjörn
og sagði honum ótvírætt til bindindisbrotsins ; skoraði á hann að fara strax heim .
Sveinbjörn þrætti fyrst ,
en það dugði ekki ; svo áttaði hann sig
og fann , að hollast mundi að hætta þessum leik , meðan allt fór slétt og vel .
Bjarni varð fár við , þegar Sveinbjörn tók að búast til heimfarar ; en honum tókst ekki að telja þeim systkinum hughvarf , því Marja var líka búin að sjá ölvan Sveinbjarnar
og sótti fast það mál , að fara heim .
Bjarni söðlaði hest sinn
og fylgdi þeim á leið ; enginn mótmælti því ,
og nú gat hann talað einmæli við Þuríði , eins
og hann hafði lengi ásett sér .
Nokkru síðar reið Bjarni einn saman norður götuna ,
og hann gleymdi , að búa sokkótta klárinn , sem hann sat á , undir útigang og gadd .
Bjarni hlaut að láta gremjuna bitna á einhverju og því keyrði hann hestinn
og linaði aldrei á sprettinum .
Ótvírætt afsvar Þuríðar þyrmdi bæði yfir reiðmann og reiðskjóta ; Bjarni hafði drukkið ósleitilega úr flöskunni eftir það , að hann skildi við þau systkinin á miðri leið milli Fells og Grundar ; drukkið til að sefa sorg og gremju ; en hvort tveggja svall þess meir , sem vínið sveif meir á hann .
Rétt fyrir sunnan Fell mætti hann Geirmundi , sem hafði riðið fyrir ofan túngarð í Felli ; aldrei ætlað sér , að koma þar heim ; frá hinu gat hann ekki aftrað sér , að ríða vestan ár heimleiðis ; hann hafði mætt boðsfólkinu norðan af bæjunum og frétt , að veislunni væri lokið ; þá var Rauð ekki aftrað hlaupanna eftir það .
Geirmundur heilsaði Bjarna stillilega
og spurði tíðinda .
" Ég hef engar fréttir að segja ; þú ættir heldur eitthvað að geta frætt menn úr slangrinu þínu . "
" O-nei , ekkert nýtt ; enda spurði ég ekki margs . "
" Það er nú svo - - .
Viltu selja mér þann rauða þinn ,
eða hafa hestakaup ? "
" Ég nenni ekki að farga honum ; hann er ekki falur . "
" Heldurðu að ég færi svo illa með hann ; gæti ekki gefið honum
eða tímdi ekki að borga hann ? "
" Ég er ekkert að óttast það ; en ég get ekki fengið mig til að selja hann , þykir svo vænt um hann . "
" Hann er menjagripur frá Fossi ; það er von þú sért fastheldinn á allar menjarnar þaðan .
En eigum við að koma í eina röndótta ; vita hvor nú ber sigurinn úr býtum ? "
" Nei .
Mér er skratti illt í annarri hendinni
og get ekki glímt . "
" Og hefur heldur ekki nógu marga áhorfendur . "
" Vertu sæll , Bjarni . "
Rauður þaut suður göturnar .
Hefðu kveðjuorð Bjarna orðið að áhrínsorðum og bænir Bjarna náð áheyrslu , mundi Geirmundur aldrei hafa séð sól né tungl framar og hvorugur þeirra Rauðs farið svona óðfúsir og hraustlegir eftir veginum fram að Grund .
Rétt fyrir norðan túnið á Grund heyrði Þuríður , sem reið öftust , jódyn í götunni ; heyrði hest frýsa og hund gelta ; svo kom hrynjandi hnegg ; þau litu öll til baka .
Hjarta Þuríðar barðist hart og títt ; hana grunaði hver sá mundi , er á eftir kom .
Dyninn bar brátt að ; Geirmundur stillti og heilsaði .
Rauður greip stöngina , stiklaði og blés ; barði sig með leirugu taglinu
og ætlaði að æða fram hjá hestunum .
Vaskur kom strokandi , með lafandi tunguna , rennvotur og saurugur allur ; þefaði af Geirmundi , sló skottinu
og horfði upp til hans .
Nóttin var myrk og kyrrt veður ; hátignarleg haustþögn hvíldi yfir allri náttúrunni umhverfis ; en hjörtu þeirra þriggja , sem síðast komu , börðust í brjóstum af áreynslu og óró , skjálfandi róleysi , sem færðist frá hjarta til hjarta .
" Hvaðan kemurðu , Geirmundur ,
og hvert skal halda í kvöld sagði Sveinbjörn
og sneri sér til í hnakknum .
" Utan úr Bröttuhlíð - - - , ég var að kaupa þar hrút ; nú ætla ég heim í nótt , þó ég líklega nái ekki háttunum . "
" Nei , þeim nærðu nú ekki ; þú ferð ekki lengra í kvöld , getur hreiðrað þig í stofurúminu hjá mér í nótt . "
" En ég hef ásett mér , að dytta betur að húsinu hans Rauðs á morgun ; nú fer að frjósa jörð , svo það getur verið óþarft að slæpast . "
" Geirmundur þarf að hraða sér heim til bús og barna , " sagði Marja .
" Þér verður tíðrætt um börn og bú , nú í seinni tíð , - það er fyrirboði komandi tíma .
Hvað sagði Bjarni um það ? "
" Bjarni sagði margt fallegt í dag ; hann er skemmtilegur maður , þó fátt sé ykkar á milli síðan í vor .
Hann var ekki með neitt Bröttuhlíðarbekra-mas , eins og sumir aðrir . "
" Þú hefur þá notið góðrar gleði í dag og alúðar þeirra mæðginanna . "
" Satt er það ,
og Bjarni fylgdi okkur vel á veg . "
" Fylgdi þér sérstaklega , grunar mig ; var ekki svo ? "
" Ef til vill Þuríði líka .
En Guðrún sat prúðbúin
og beið eftir einhverjum glófaxa úr norðurátt . "
" Rétt er nú það .
Og góð var fylgdin hans Bjarna , enda lá vel á honum , þegar ég hitti hann ,
og átti að færa þér ástarkveðjur hans . "
" Hvaða ósköp ertu þögul , Þura ; saknarðu fólksins á Felli ? "
Sveinbjörn sté af baki um leið
og hann sagði þetta .
" Ekki hef ég tunguhaft þess vegna ,
en Bjarni hefur lag á að losa um málbeinið á þér ; óþarflega gott lag , sýnist mér . "
" Já , Bjarni er efnilegur maður ; við verðum samdóma um það - - - Þú ferð ekki fetinu lengra í nótt , Geirmundur , " sagði Sveinbjörn
og fór að spretta af hestunum .
" Vandi er vel boðnu að neita .
Enginn verður hræddur um mig ; það þori ég að fullyrða ; " Geirmundur fór líka að spretta af og bera inn reiðverin .
Svo fóru þeir með Rauð út í hesthús , hýstu hann og gáfu honum ; Geirmundur bar stóra vatnsfötu með sér ; honum kom til hugar , að klárinn mundi þyrsta .
Á meðan þeir voru að þessu , kveiktu systur ljós
og báru á borð í stofunni ; Geirmundur þakkaði fyrir snæðingsboð þeirra ,
en sagðist ekki matarþurfi ; hann hefði borðað í Bröttuhlíð ; leit um leið til Þuríðar ; bæði roðnuðu .
" Einn hring og annan til , Marja ; þið sundruðuð dansinum ytra óþarflega fljótt . "
Marja hló hálf hæðilega ,
en tók þó strax sporið með Sveinbirni .
" Eigum við ekki að fylgjast með ? "
sagði Geirmundur ; honum skalf röddin .
Þuríður leit snöggvast til hans ,
en hann heyrði ekki , hvað hún sagði .
Ljósið á borðinu hóf sig upp , leið hærra og hærra , bjart eins og stjarna , sem vísar vegfarendum leið í myrkri næturinnar ,
og Geirmundur dansaði eftir því , beint inn í sjöunda himin með Þuríði ástljúfa og samhuga við brjóst sér , örugga , sæla og munartitrandi ; eldhitann úr hendinni , sem hann hélt þétt um , lagði eftir taugunum ; hún tók þéttara taki , án þess að vita af því , gleymdi himni og jörðu , öllu öðru en honum , sem sté dansinn með henni , knár og fótviss .
Aftur tóku þau fastar saman höndunum ; dansinn var búinn , augun mættust , töluðu á andartaki , það sem tungan ekki gat talað , misskildu ekkert , játuðu , leiftrandi og ástfögur , að þessi dans tengdi þau saman , var inngangur til samlífs þeirra beggja .
Geirmundi varð ekki svefnsamt frammi í stofunni og Þuríði ekki inni í baðstofunni .
Hugardraumar beggja voru nú að breytast til fullkominnar vissu , verða að lífsþróttugum sannindum .
Sveinbjörn gat ekkert tal átt við Geirmund um morguninn ; hann sagðist vera dauðsyfjaður
og tók varla undir það , sem yrt var á hann .
Sveinbjörn klæddi sig
og fór út , til að gefa Rauð ,
og fór heldur tómlega í góðviðrinu .
Þuríður kom með kaffið þeirra stofubúanna - hún fór óvanalega snemma á fætur þennan morgun ; Geirmundur leit upp , þegar hún opnaði hurðina ; hún bauð góðan dag ; sá að Sveinbjörn var horfinn úr rúminu og stokkroðnaði ; það skvettist úr bollanum um leið og hún setti skutulinn á litla borðið við rúmið
og sagði lágt og óskýrt : " Gerðu svo vel , " stóð og horfði niður á gólfið ; ætlaði að snúa sér við og ganga burtu ;
en þá var tekið með hlýrri hendi um úlnlið hægri handar ; blóðið suðaði fyrir eyrunum , máttinn dró úr knjáliðunum .
Geirmundur sat uppi og Þuríður hvíldi við brjóst hans - - ; bæði horfðu lengi og fast , hvort í annars augu ; faðmlögin voru lausari , blóðið lítið eitt rórra .
" Þuríður , er það hugsanlegt , er það virkilega satt , að þú getir elskað mig ?
...
Ég finn það , sé það ,
en get þó varla trúað annarri eins gæfu . "
" Já , það er satt , dagsatt .
Og þú ? "
" Elsku hjartans besta ... ég elska þig meir ,
en ég gæti orðum að því komið ...
Þú hefur frelsað mig , gefið mér lífið og trúna á lífið . "
" Og þú ert fyrsta og eina ástin mín ; í lífi og dauða ann ég þér einum . "
Langur , heitur , fastur koss ; fyrsti koss ungra elskenda , innsigli lífssáttmála , heilags samnings tveggja falslausra hjartna .
Hvað kossarnir voru margir , hvað mörg slög hjörtun slógu saman , hvað langan teyg hvort þeirra drakk af munarsælu elskandi augna , eða um tölu blíðra ástarorða vissu þau ekkert ; en að stundin var afarstutt , að Sveinbjörn kom helst til sviplega og það , að fát var á þeim báðum , var eins satt og víst og hitt , að kaffið var kalt og að Sveinbjörn leit rannsóknaraugum til þeirra beggja ; að hann las tilfinningar þeirra eins og skýrt letur á bók .
það varð stundarþögn ; Þuríður tók skutulinn
og gekk burtu , drukkin af ást og unaði , rjóð , feimin og nokkuð undirleit .
" Sveinbjörn , ertu ekki vinur minn ? "
" Þú þarft ekki að spyrja , þú veist , að ég er það . "
" Og verður trúnaðarmaður og hollvinur okkar systur þinnar ; samþykkir trúlofun okkar ? "
" Já , mína litlu aðstoð eigið þið vísa ; ef engir yrðu erfiðari eða andstæðari en ég ;
og þó átti ég ekki von á þessu , síst svona fljótt . "
" Snertir það þig illa - - ?
Það er við því að búast - - - en ég skal ekki liggja á liði mínu ; vinna dag og nótt til að ná takmarkinu , þvo með svita mínum þá bletti , sem , því miður , hafa fallið á mig ; jafna misfellurnar
og vinna til Þuríðar á endanum ; bera hana á höndunum , eins og hún á sannarlega skilið ; hún hefur bjargað mér , gert mig aftur að manni ; vísað mér veginn til manndóms og sjálfstæðis . "
" Já , hún er engill ; syndlaus og alfullkomin - - ég þekki bæn þeirra , sem ekki vita sitt rjúkandi ráð fyrir ástarvímunni .
En hvað um það , mína aðstoð og samþykki eigið þið víst ,
og megið óhætt treysta mér , að því leyti , sem ég get í té látið . "
Skilnaðarkossarnir brunnu á beggja vörum ; heitorðin greiptust í hug og hjarta , að vinna bæði kappsamlega að sama marki , bíða þolinmóð
og þola stríð og mótspyrnu , án þess að bugast , fara leynt með ástina og rjúfa hana aldrei .
Vonin , broshýr og sólbjört , gerði þeim lífið að unaðslegum ljúflingsmálum .
En Geirmundi fannst þó , að lífið mundi aldrei geta orðið svona heiðbjart alla ævina ; hann hafði reynt beiskjuna og remmuna svo oft .
Honum datt Gróa í hug ; hvað þau höfðu ratað í þungar raunir ; hvað hún hafði borið sig sárlega við skilnaðinn ; hvað dagarnir mundi henni langir og dapurlegir .
Geirmundur fékk samviskubit ; enn einu sinni kveljandi hugarböl fyrir brot sitt og óstýrilæti .
Hann var alls ekki samboðinn Þuríði ; hann , sem var flekkóttur og syndugur , en hún mjallhvít og saklaus .
Aldrei hafði hann unnið til þess um dagana , að ná og njóta ástar jafn góðrar stúlku ; honum flaug ekki í hug neinn efi um staðlyndi Þuríðar ; en þessi sæla var svo ótrúleg og draumkynjuð , að hann gat naumast trúað henni .
Kátlegur heigulsháttur og hjartveiki var það nú samt í rauninni , að efast um það , sem hann sá og fann og heyrði .
Skýinu sveipaði frá vonarsól hans ,
og Geirmundur rifjaði aftur í huganum sælustundir fyrstu faðmlaga Þuríðar , fyrstu ástarorð hennar , heit og staðföst , einlæg og sönn .
Nú kvaldi engin samviskukvöl hann , eins og áður var .
Hitt var syndarinnar ginnandi , en forboðni ávöxtur .
Þetta himintær lind lífsþroskans .
Geirmundur hét því í huga sínum , að vinna stöðugt og kappsamlega fyrir þroska , efnum og góðu áliti bestu manna ; vinna svo , að hann væri verður Þuríðar , svo henni yrði lífið létt við hlið sér ; yrði ánægð og óbeygð af fátækt og féleysi .
Hann fann sér vaxa megin við heitið .
Með sakleysið við hægri hönd , hlaut hann að verða nýtur og dugandi maður ; fyrir hennar umsjá og tilstilli gat hann nú horft björtum sjónum fram á lífsveginn .
22. kafli Veturinn kom og leið , hægfara , veðurstilltur og jarðsæll .
Geirmundur og Þuríður duldu ást sína svo vel , sem þau gátu ; en með vorinu fór þó lítill sveimur að læðast um bæina ; " að það væri ef til vill samdráttur í þeim ; " menn höfðu tekið eftir ýmsu , sem benti til þess ; augnatilliti , litbrigðum og öðru því lítilræði , sem elskendur vara sig síst á og geta síst við gert .
Það er hugsanlegt , að Marju og Þórunni hafi verið grunurinn ljósari en öðrum , þó báðar þegðu
og létu , sem ekkert væri .
Um jólin og nýárið , við danssamkomurnar , höfðu þau getað haft bréfaskipti , talað nokkur orð saman ; orð , sem voru hvísluð með þýðu óskýru tungutaki ; glampandi augnatillit , heitir kossar , kysstir í flýti , titrandi handaband ; alls þessa höfðu þau að minnast frá þeim vetri , og yfir því öllu hvíldi leynileg unun , töfrandi tvíhættu sæla , sveimhuga samrómur ungra elskenda .
Geirmundur leit með ánægju yfir lambærnar sínar um vorið ; þær voru feitar og frjálslegar , lömbin björt og bústin ; fénu hafði fjölgað að mun , þessi árin í Breiðholti ,
og nú voru sjö ærnar tvílembdar ; hann hafði sérstaklega gaman af að færa þeim deigbita , fiskroð
og ugga , þegar hann gekk til þeirra ,
og þær voru vissar að þekkja hann ; komu rásandi móti honum , teygðu fram álkuna og réttu sig hátt eftir matnum ; lömbin stóðu ofurlítið frá , störðu á manninn og móðurina á víxl , hrædd og undrandi , sperrtu fram eyrun , stóðu í hálfgerðu hnipri hvort hjá öðru , viðbúin að hlaupa , ef háska bæri að , ef nokkuð óttaði þeim .
Dálítinn spöl frá lá Vaskur milli þúfna , starði á Geirmund
og stökk undireins til hans , þegar hann bandaði hendinni
og gekk burtu frá ánum ; flaðraði og stökk upp um hann og reyndi að sleikja á honum hendurnar .
Ef svona færi fram
og fjölgaði fénu ein tvö árin enn , þá var hann ekki hræddur að byrja búskapinn ; það var að vísu enginn auður ,
en það var góð undirstaða , sem hann átti og hafði sjálfur unnið fyrir ; með öruggri heilsu , traustu áræði og sterkri löngun , til starfa og söfnunar sjálfstæðra fjármuna , var hann viss um að hafa skuldlaust og ekki óeigulegt bú , til að bjóða Þuríði að setjast í ; bú , sem skyldi vaxa og stækka í höndum þeirra beggja .
Það voru líkur til þess , að Sigfús mundi ekki ófús að minnka búið og byggja part af jörðinni , hálflenduna ef til vill ,
eða hætta alveg búnaði .
Honum var farinn að leiðast búerillinn ; þau hjón áttu engin börn ; konan nokkuð svo stygglynd , ef hann drakk ,
og Sigfús þoldi það kvonríki illa ; drakk engu miður , þótt þessi ágreiningur yrði .
Sigfús sagði oft við Geirmund , þegar hann var við öl , að sér væri kærast að geta verið í húsmennsku , þar sem hann kynni vel við sig ; máske færi hann vestur í Hverfi - hann var ættaður þaðan ,
eða þeir hefðu nú skipti , Geirmundur yrði bóndinn , Sigfús húsmaður .
" En þá verðurðu að gifta þig ,
og hafa nóg vín í veislunni ; bragða svolítið sjálfur , þú hefur ekkert illt af því , " sagði Sigfús
og hló við .
Og Geirmundi lék einmitt hugur á , að fá Breiðholt ; vinfengi þeirra Sigfúsar var gott ; hann hafði jörðina í eignarhaldi , þó skuldir lægju á nokkrar ; tók því öllu vel ,
en sagðist mundu bíða ókvæntur ein tvö eða þrjú árin ennþá ; bað hann samt að lofa sér fyrstum manna að vita um ráðabreytni sína , ef nokkur yrði ,
og óskaði eftir að mega kaupa jörðina , ef hann seldi .
Sigfús lofaði því .
Þau Geirmundur og Þuríður fengu aldrei færi á að tala saman , nema örfá orð í einrúmi , en þess lengur sem leið , þess meir þráðu bæði að mega njóta lengra samtals ; því meiri hugur varð þeim á því , að njóta ástarmunaðarins um lengri tíma .
Fyrir fráfærurnar var Geirmundur fjóra daga við veggjahleðslu á Grund
og þá gátu þau , með umsjá Sveinbjarnar , talast nokkuð við .
Geirmundur sagði frá vonum sínum um Breiðholtið ,
og Þuríði leist mætavel á ráðagerðir hans .
" Þú ert svo hraustur og starfsamur góði minn , " sagði hún .
" Þú safnar fé
og býrð allt undir búskapinn ,
en ég geri ekkert ; ég kem bara tómhent til þín , gott ef ég kann að sauma fötin þín og matreiða .
Og þráirðu samt að ég komi ? "
" Segðu ekki þetta , elskan mín ; fyrir þig , þín orð og ást er ég maður með mönnum .
Þú mátt gjarna koma tómhent ; ég elska þig og gæðin þín , en ekki auð né metorð ; þú ert nú samt betur ættuð en ég ,
og ég get aldrei þakkað þér , eins
og ber , ást þína , svo hreina og óeigingjarna eins og hún er . "
" Ég veit ekki , hvort hún er óeigingjörn ; ég veit bara , að ég elska þig , gat ekki annað , hlaut að gera það ; mér var það sama og ljósið , heilsan og lífið . "
" Vertu blessuð , margblessuð fyrir þessi orð ; þau skulu gefa mér styrk og þol í lífsbaráttunni ; nú er ég sæll
og óttast hvorki rangsleitni mannanna né erfiði af náttúrunnar völdum . "
En eftir þessa fjóra daga , óx orðrómurinn að mun ; það var lagt saman
og getið til ; talað um , að Geirmundur væri nógu ári slunginn
og gengi ótrúlega í augun á kvenfólkinu ; hann væri trúlofaður prestsdótturinni , þó foreldrarnir líklega hefðu vit á , að sporna við annarri eins ráðleysu ,
og taka ráðin af dóttur sinni .
Geirmund grunaði þetta af tilliti og rannsóknarviðleitni fólksins , en Þuríði ekki ; svo gat hann þess í bréfi til hennar
og bæði fóru varlega með launungarmál sitt eftir það um sumarið .
23. kafli Fólkið í Breiðárdal var vant að sækja fjölmennt til réttarinnar ; þangað sóttu bæði karlar og konur ; réttardagurinn var einn af helstu skemmtidögum Dalbúa .
Þetta haust fór Geirmundur í fyrstu göngur
og reið Rauð sínum ; leitarmaður Jóns í Svartholti og hann , höfðu í samlögum hest , til að flytja á nesti og annan farangur , sem gangnamönnum er nauðsynlegur .
Var venja að vera fjóra daga úr byggð í fyrstu göngum ,
og þótti unglingum og æskumönnum fýsilegt að fara fram um fjallaauðnir í leitirnar
og reyna fráleik sinn og áræði við svo karlmannlega för .
Það fékk margur sér í staupinu , réttardaginn og réttardagskvöldið .
Bindindið var orðið þunnskipað ; nálega engir sóttu fundinn um vorið .
Sveinbjörn áleit bindindið liðið undir lok og alla lausa þeirra mála ,
og líka skoðun höfðu flestir hinna félaganna ; Geirmundur sagði , að úr því engir hefðu sagt sig úr bindindi á aðalfundi , eins og lögin mæltu fyrir , þá væru allir enn skyldir að vera í bindindi , þetta árið .
Hann smakkaði ekki vín þennan dag ,
en sá , að Sveinbjörn og margir aðrir neyttu þess ,
og vissi , að bindindið var dauðadæmt og fallið í dá um lengri eða skemmri tíma ;
en hann vildi ekki drekka
og var óánægður yfir hirðuleysi og dofinskap félaga sinna , þótti Sveinbjörn helst til laus á velli og lítill áhugamaður í þessu máli ; hefði gjarnan kosið , að hann væri staðbetri og fylgnari maður ,
en líkurnar bentu á .
Um miðjan aftan var búið að draga sundur féð og Sigfús bauð Geirmundi að láta vinnumenn sína reka safnið heim ,
en þeir skyldu bregða sér á bæina
og hitta kunningja sína ; Geirmundur þáði boðið ,
og þeir fóru að ná hestum sínum og söðla þá .
Á meðan þeir voru að því , reið hópur karla og kvenna norður frá réttinni ; þar voru þau systkin frá Grund , Brandur á Fossi og margir aðrir norðan úr dalnum ,
og var gleðibragur yfir því liði .
Nokkru síðar riðu þeir Sigfús og Geirmundur burtu , og þegar þeir höfðu farið spölkorn , náði Bjarni í Felli og Ásmundur í Bröttuhlíð þeim ; þeir komu framan frá Urðum , sem er næsti bær sunnan við réttina
og eigi langt á milli ; báðir voru dálítið ölvaðir og höfðu riðið hart .
Bjarni reið gráum hesti , sem hann hafði keypt um vorið ; það var stór hestur , grannvaxinn og hlaupalegur , sjö vetra gamall , bráðfjörugur , vakur en gangtregur nokkuð , liðlegur og fríður sýnum ; þann hest hafði Bjarni keypt til þess , að vera þó engu miður ríðandi , en Geirmundur ; við hann vildi Bjarni keppa í flestu , til hans var honum þungt í skapi ; það voru bylturnar þrjár , fregnin um góðan þokka milli Þuríðar og Geirmundar , sem vöktu þá óvild .
Það var hart og óþolandi , að sonur Einars gamla á Neðra-Fossi drægi úr höndum honum ; héldi sér til jafns við hann ,
og reyndi að bægja honum á nokkurn hátt .
Rauður ókyrrðist strax
og hann sá þann gráa , reiðan og ólman eftir reiðina ; Geirmund langaði til að sjá hann hlaupa einn sprett , áður
en hann legði Rauð móti honum ; sjá , hvað fljótur og snarráður hann væri ; hann heyrði alla hæla hestinum ,
en hafði aldrei séð honum riðið hart ,
og vissi því ekkert um flýti hans , né gæði .
Vissi að Bjarni mundi vilja reyna hestana
og fann , að Bjarni var óvinur sinn ; grunaði um aðalástæðuna
og hugsaði sér , að vera stilltur og gætinn ,
en fann samt blóðið æsast , um leið og Bjarni náði þeim .
Þeir riðu hægt nokkra stund ,
en gátu lítið vakið samræðurnar .
" Þessari déskotans kerlingareið uni ég ekki til lengdar , " sagði Sigfús
og hleypti á sprett og Ásmundur á eftir ; þeir höfðu enga gæðinga .
" Eigum við ekki að hleypa líka ? "
sagði Bjarni , hann reið samhliða Geirmundi .
" Það er ekki svo heppilegt fyrir mig ; ég reið undan þeim rauða í gær
og hann er vís að brjóta hófinn upp í kviku hérna á eyrunum . "
" Ekki spyr ég að , " Svanur rauk á sprettinn um leið og Bjarni talaði .
Rauður tók líka viðbragð á eftir ; náði Svani strax og svo héldu þeir samhliða út eyrina , en þegar smámórinn tók við utan og ofan við , var Rauður snarráðari , harðsterkari og betur beitt ; þar sleit hann Svan af sér og tók götuna .
Sunnan við Heiði er grund slétt og hörð , geysilangur skeiðsprettur ; en uppi á hæð nokkurri stendur bærinn og hallar túninu jafnt niður að grundinni .
Fólksþyrpingin stóð á hlaðinu og varpanum ; hestarnir gengu söðlaðir um túnið og kroppuðu þána í ákafa .
Það var kyrrt og bjart veður ; fannhvítar fjárbreiðurnar runnu sunnan eyrarnar með litlu millibili ; hundarnir geltu og voru sumir hásróma eftir göngurnar .
Reykurinn úr elhússtrompunum á Heiði breiddi sig út uppi í loftinu ; greindist sundur , snerist í hálfhringum og örlitlum bólstrum , blánaði og rann saman við loftið .
" Því hleypa þeir ekki ? "
sagði Jón í Svartholti .
" Þeim er um og ó , " sagði Sveinbjörn .
Marja og Þuríður stóðu frammi á varpanum og Guðrún frá Felli hjá þeim .
" Helvítis hlaupagikkur má hann vera , sá grái , ef hann tekur af þeim rauða , " sagði Brandur ; hann var rétt kominn út úr stofunni frá Sigurði og flöskunni .
Hestarnir þutu samhliða af stað ; Svanur tapaði viðbragðinu .
Bjarni var laus í söðli og riðamikill ,
en Geirmundur sat , eins
og væri hann samgróinn hestinum ; ekkert mistak né slangur ; stefnan og stökkið þráðbeint .
Geirmundur hallaði sér meir fram á hestinum , þegar upp í túnið kom ,
og linaði ekki á sprettinum ; hann vildi , að engin tvímæli léki á kappreið þessari , ekki aka höllum fæti fyrir Bjarna ; sveigði Rauð neðan við fólksþyrpinguna , greip fast í hægri tauminn og um leið greip klárinn vekurð og þrumaði norðvestur fyrir bæjarhornið .
Svanur var svo sem svarar þremur hestlengdum aftar
og stefndi lítið eitt sunnar , stökk beint í hlaðið ; fólkið hrökk frá og Bjarni stillti við þilin ; hesturinn var stífur og ákaflega reiður , en Bjarni , þótt handsterkur væri , hvorki taumslyngur né reiðkænn .
Sigfús og Ásmundur komu á eftir .
Geirmundur stóð dreyrrauður
og hélt í Rauð , sem neri höfðinu við hann og ataði fötin út í gulhvítri froðu .
Þuríður hafði horft náföl á sprettinn ,
en um leið og Geirmundur teymdi hestinn ofan fyrir varpann
og spretti af , mættust augu þeirra ; Marja sá tillitið og Bjarni sá það líka og andlitið var dimmrautt .
" Fallega gerði Rauður það ennþá , " sagði Sigurður lágt við bróður sinn .
" Heldur vasklega .
Svan vantar þrekið ,
en hann er skapaður ágætishestur , hvað sem úr honum verður .
Geturðu annars ekki gefið mér mjólkursopa handa klárnum ? "
" Það held ég ; ærnar mjólka drjúgt í haust
og hann á það sannarlega skilið , að fá hressingu . "
Ásmundur og Bjarni gengu að húsabaki ; það hlunkaði í flöskunni og svo sagði Bjarni : " Það skal verða betur reynt seinna ,
og þá skal ég passa , að verða eins fljótur til og hann . "
Ásmundur samsinnti með löngu já-i ; hann hafði séð mæta vel seinni sprettinn ,
en vildi samt vera vini sínum , flöskueigandanum , samdóma .
Það var orðið hálfdimmt , þegar menn fóru frá Heiði og karlmennirnir flestir nokkuð ölvaðir .
Bjarni fylgdi svo vel hesti Þuríðar , sem Svanur leyfði ; Geirmundur spurði Sveinbjörn eftir bindindinu
og bað hann að gæta sín vel , að minnsta kosti til vorsins ; Sveinbjörn sagðist álíta bindindinu lokið , það væri ekki hægt að halda því lengur lifandi ; heldur meiningarlítið , að einn eða tveir væru að bisa við að vera í því .
" En þú gætir þín samt , vinur minn , að drekka ekki mikið ; ekki öllu meira
en komið er . "
" Ég skal gera það ; þér gengur gott eitt til að biðja . "
Bjarni hafði drukkið til þess , að hafa fullt þor að berjast gegn Geirmundi og túlka enn mál sitt við Þuríði ; en vínið reyndist honum helst til áfengt , eins og því er gjarnast til .
Það var ekki að sjá svo , sem Geirmundur gæfi því neinn gaum , þótt Bjarni ræddi við Þuríði , en svör hennar voru stutt og köld , svo skap Bjarna varð æ gramara og æstara eftir því , sem lengra varð talið .
Veður var gluggaþykkt og sá öðru hvoru föla tunglsglætu ,
en þá var myrkt þess á milli ; kyrrviðrið , þögnin og sumarhlýindin ríktu yfir dalnum .
Brandur skildi við samferðamenn sína við vegamótin ; Steini kyssti Geirmund innilegum kossi
og þakkaði fyrir það , sem hann hefði fengið að ríða Rauð um tíma ; hann var auðveldur , mætti hann vera fremstur ,
og reiðin hafði verið hæg alla leið sunnan frá Heiði .
" Þú hefðir átt að fylgja þeim feðgum heim upp á gamlan kunningsskap ; það eru vísast einhverjir á ferli þar heima , sem hefðu viljað gefa þér kaffi , " sagði Bjarni
og sneri sér að Geirmundi .
Skýslæðuna greiddi frá hálf-mánanum ,
og Geirmundur svaraði stillilega : " Þess þarf ekki , þeim er alveg óhætt hérna heim . "
" Brandur var fullur , augafullur ; þau áttu það skilið , þau hjón , að þú gerðir þeim svolítinn greiða .
Á ég að fara með þér ? "
" Það hefur enga þýðingu ; hér eru líka til menn , sem eru ekki minna drukknir en Brandur . "
" Hverjir svo sem ?
Þú manst líklega frá fyrri tíð , hvað Brandur er glöggur og gætinn . "
" Þér hentar að minnsta kosti ekki vel , að vera fylgdarmaður Brands í kvöld . "
" Vertu nú ekki með þennan helvítis hroka - - - , þú veist líklega , hvernig þú hefur notað þér glöggþekkni Brands , og hvernig þú launaðir honum að firra ykkur frá hreppnum . "
" Ég vil ekki eiga neitt við þig , fullan af víni og ósanngirni . "
Geirmundur sneri hestinum áleiðis .
" Svo , ég mana þig þá að reyna , hver betur dugir , flagarinn þinn ; þú hérna , Dal-Bósi . "
Geirmundur snaraðist af baki og að Bjarna , þar sem hann stóð upp við Svan ; vissi ekkert af því , að kvenhönd var lögð , mjúkt og þétt á handlegg hans .
Þeir tóku fastatökum og Bjarni rauk öfugur niður í leirgötuna ; um leið
og hann reis á fætur , sló hann Geirmund rokna kinnhest ; aftur lá Bjarni endilangur ; vínið gerði honum þungt höfuðið .
Sigfús og Sveinbjörn hlupu á milli þeirra ; Guðrún greip utan um Bjarna ,
og þau leiddu hann til hestsins , sem hafði hlaupið þvers frá götunni .
Geirmundur gekk burtu með Jóni í Svartholti og Grundarsystrum ; hjálpaði þeim á bak
og var skjálfradda , það lítið hann talaði ; lagði tauminn upp á makkann
og stökk svo á bak , án þess að taka ístaðið
og reið á hlið við Þuríði , sem var fremst í hópnum .
" Svona er það , fár bregður hinu betra , ef hann veit hið verra - Ó , Þuríður , ég veit hvað þú hefur tekið út af þessu rifrildi - - ; elskan mín , geturðu fyrirgefið mér ? "
" Ég þarf ekkert að fyrirgefa ; Bjarni hafði unnið til þess , sem hann fékk . "
Mjúk hönd , brísheit , lagðist í lófa hans ; það dró mökk fyrir tunglið ; orðin liðu milli þeirra , þýð og ekki töluð hærra en svo , að þau sjálf námu orðaskil .
Samferðafólkið kom á eftir og Bjarni þveitti fram hjá og svo hver af öðrum ; nú urðu þau öftust .
Þeir Sigfús og Geirmundur skildu við ferðafélaga sína hjá vaðinu norðan við Breiðholt ; Bjarni og Ásmundur voru horfnir norður og niður , sagði Sigfús .
Fólkið kvaddist vingjarnlega , með þakklætisorðum fyrir góða samfylgd .
Þuríður og Geirmundur sátu á hestbaki , hvort við annars hlið .
" Má ég finna þig í nótt , elsku góða mín ? "
Geirmundur hvíslaði rétt við eyra henni ; það var enginn tími til umhugsunar ; röddin óstyrk og biðjandi ; hennar eigin þrá var sú sama og hans ; einu sinni hlaut hún að njóta ástar hans meir en örfá andartök ; hjartað heimtaði með þungum slögum að fá rétt sinn og þrá ,
en Þuríður þagði þó .
" Við suður hliðið ? "
sagði Geirmundur lítið eitt hærra .
" Já . "
Hún rétti honum höndina ,
og Geirmundur fann , hvernig hún skalf .
Þuríður reið norður götuna ,
en Geirmundur fór að kveðja hina aðra .
Guðrún á Felli tók innilega í hönd hans , að skilnaði , með þykku , mjúku hendinni sinni .
Geirmundi virtist svo , sem hún mundi engan kala bera til sín , þótt hún væri systir Bjarna ,
og þótt hann hefði gert honum nokkuð harðleikið fyrir skömmu .
Hann fann það á handabandinu ; Guðrún hélt lengur og þéttar í hönd hans , en nokkur annar , lengur
en venja er til ,
og Geirmundi var enginn skapléttir að því ; hún var of góð og efnileg stúlka til þess , að kasta fyrstu ástartilfinningum sínum þannig á glæ .
24. kafli Systurnar háttuðu saman í herberginu á stofuloftinu , þar sem þær höfðu sofið um sumarið .
Marja sofnaði strax ; Þuríður vissi að hún var fastsvæf að eðlisfari og þreytt eftir ferðalagið ; hún mundi trauðlega vakna fyrr en albjart yrði um morguninn .
Eftir stundarbið settist Þuríður upp , fór hljóðlega ofan úr rúminu ; hjartað ætlaði að sprengja brjóstið ; hún skalf , svo hún hlaut að bíta fast saman tönnunum ; klæddi sig
og læddist ofan stigann .
Það var eins og hún væri seidd af ofurmegni , sem hún ekki fékk spornað á móti ; iðraðist að hafa lofað því , sem hlaut að bíða bjartari daga , meira frjálsræðis ; óttaðist launfundina og náttmyrkrið ,
en hraðaði þó göngunni suður túnið , reikaði á fótum
og skalf ; hún var svo veik og hann sterkur og blóðheitur ; elskaði ,
og hræddist þó yfirburði þróttar hans ; fann magnleysi og svima , vildi snúa heim
og skundaði þó að garðshliðinu .
Faðmlögin voru föst , andvörpin þung og tíð ; hálftöluð blíðmæli og ástarorð , kossarnir langir
og heitir ; þannig leið stundarkorn .
" Þér verður kalt hér úti , góða . "
" Ekki mjög , " og Þuríður skalf af hrolli .
" Er nokkur í þinghúsinu ? "
" Nei , ég kom þar áður en ég háttaði . "
" Við skulum heldur sitja þar . "
Geirmundur bar hana meir
en leiddi heim túnið
og skeikaði ekki fótur - hún hafði aldrei lifað slíka sælustund ; hann var hvort tveggja blíður og fótviss ; öruggur og innilegur .
Þau settust bæði í hvílubekkinn í þinghúsinu ; hún hallaðist að brjósti hans ; þau hvísluðu
og kysstu , eldheita , ástþrungna kossa ; varir hennar stóðu hálfopnar ; það var líkt og hún fengi andþrengsli
og ætlaði að kafna ; losaði til með titrandi fingrum , rýmkaði um brjóstið ; svo kyssti Geirmundur á brjóstið bert , hálsinn , bæði brjóstin ; orðin dóu á vörum beggja .
Geirmundur fann að öll réttindi ástarinnar voru með þeim , að þau voru bæði ölvuð og þrungin af ofurmegni byrgðrar elsku ; kyssti aftur brjóstin ; tapaði allri skynsamlegri hyggju og athugun ; vafði Þuríði að sér og setti hana á kné sér .
Örstutt stund hafði liðið ; aftur sátu þau bæði á bekknum ; hann vafði yfirsængina að herðum hennar og hlúði að henni ,
en hún hvíldi höfuðið við bert brjóst honum ; hún kipptist til ; það lagði köldudrætti eftir henni allri ;
og þó - samt , var hún eins sæl og trygg og Lazarus í skauti Abrahams .
" Þessa fundi þurfum við að varast framvegis ; við erum bæði of veik , " hvíslaði hún í eyra hans
og faldi svo höfuðið aftur við brjóstið .
" Hjartað mitt - - - , ég er óstýrilátur , það er satt - - - , en órjúfandi lögmál ástarinnar höfum við þó með okkur ; fyrr eða seinna hljóta allir heilbrigðir menn að fylgja því . "
Hún fann , að það var satt ; en annað lögmál , lögmál vana og viðtekinnar skynsemi , var líka í huga hennar , brjósti þeirra beggja , hvorugt gat gengið fram hjá því , eins og það væri ekki til .
" Við skulum bæði vaka framvegis , vera þollynd og gætin , elsku vinurinn minn . "
" Þú ert svo góð , svo blíð og tilfinningafín ; allt það góða , allt græðandi og göfugt verður að koma frá þér . "
" Ég vildi satt væri , að ég gæti það , að reynslan yrði sú , að ég yrði þér góður og göfugur lífsfélagi ; aflið og áræðið er séreign þín ,
en þú ert líka blíður og ástríkur , trúðu mér til þess ; treystu sjálfum þér , þú mátt það , þér er það óhætt . "
" Með þér fæ ég traustið og trúna ; án þín gæti ég aldrei verið öruggur né trúaður í sjálfum mér . "
Svona snerust viðræðurnar að framtíðarhorfunum ; að því , að Geirmundur færi að búa með vorinu ; fengi Þórunni fyrsta árið fyrir ráðskonu ; að því búnu skyldu þau bæði , í sameiningu , leita leyfis og samþykkis foreldra hennar ; þegar hann væri búinn að sýna ótvíræðan vott um dug og ráðhyggni , bæði væru samhuga , einörð og þollynd , þá hlutu þau að sigra , vinna jafn dýrmætt mál og þeim var þetta .
Bjuggust við erfiðu ,
en voru þó viss um ákjósanleg málalok .
" Þú veist það , að ég bregð aldrei heiti mínu við þig ; ég slít aldrei ást okkar , aldrei ; þú ert mér allt , faðir og móðir , systir og bróðir - og eiginmaður ; " hún hvíslaði síðustu tveim orðunum .
Þá fann hún eldheit tár renna niður eftir kinnum hans , að brjóstið gekk með erfiði upp og niður .
" Ég elska þig , eins og þú ert , elsku vinurinn minn ; minnstu ekki þess liðna ; ég veit , hvað pínir þig - , ég elska þig , Geirmundur ; trúðu því , góði . "
" Ó , hvað þú ert góð , unnusta mín - - , góði engillinn minn ; ég hef ekki unnið til þessara gæða ; ég er ekki góður maður ; óstýrilátur og geðríkur , hrösull og þollítill ; en ég vona , þú getir gert mig betri og blíðari ; að göfugra manni ,
en verið hefur . "
" Þú ert rangsleitinn við sjálfan þig .
Þú ert miklu betri maður ,
en þú heldur .
Ég trúi þér ; finn , hvað þú berst duglega fyrir sjálfstæði okkar beggja ; hvað þú leggur hart að þér
og vinnur stöðugt að því takmarki sem við bæði þráum .
Sjálf geri ég ekkert . "
" Ekkert ?
Kallaðu það þá einskis virði , að þín vegna er ég nú maður með mönnum að þú hefur leitt mig úr þokunni og einmana þverhömrunum , til sólarylsins , fram á blómagrundir mannlífsins ? "
Geirmundur var rétt sofnaður heima , þegar þeir fyrstu risu úr rekkju ;
en hann var þó fóthvatur , glaður í bragði og handviss við rannsókn geldfjárins um daginn .
" Vonin gefur þér stælinguna , Geirmundur minn ; þú ert léttari undir brún núna , en fyrsta vorið , sem þú varst hérna .
Það fer allt vel , spái ég . "
Sigfús klappaði á öxl hans um leið
og hann talaði .
Geirmundur brosti .
" Við skulum ævinlega vera vongóðir ; og ég veit , þú ert þagmælskur maður nú , eins og að undanförnu . "
Þuríður var svefndrukkin og munarölvuð þennan dag .
Hún lifði við minningar og fagra framtíðardrauma ; mennirnir liðu eins og þögulir skuggar fram hjá henni ; stundum roðnaði hún skyndilega ,
en var þó óvanalega föl og fálát ; hún hafði margt að hugsa , sem engir máttu hafa grun um .
25. kafli Sigurlaug , móðir Bjarna á Felli , átti langt einmæli við prestskonuna um haustið ; hún flutti fast bónorð Bjarna ,
og var létt um mál við vinkonu sína .
Það var raun fyrir Þuríði , að standa móti móður sinni , sem bað og túlkaði , byrsti sig
og skipaði ; en allt kom í einn stað niður ; Þuríður lét ekki bugast ; hún felldi sig ekki við Bjarna , gat ekki elskað hann , og án ástar gifti hún sig engum manni .
Þegar móðirin talaði um auðinn í Felli og gervileik Bjarna , bar hún ekkert á móti því ,
en sat samt föst við sinn keip og sína skoðun .
Svo talaði faðir hennar við hana og allt fór á sömu leið , enda fylgdi hann málinu minna ,
og vildi ekki þröngva henni til gjaforðsins , ef henni væri það þvert um geð .
Jósteinn prestur var trauðla fær um að þjóna svo erfiðu kalli lengur ; hann gerðist kulvís og fóthrumur
og heldur sjóndapur .
Egill sonur hans , af fyrra hjónabandi , sat á góðri bújörð , suður á landi ,
og hafði góðar tekjur af " brauðinu " sínu ; þeir voru ekki lyndislíkir frændur ,
og höfðu um lengri tíma ekki fundist .
Sveinbjörn hafði ekki viljað " læra til prests " , svo það var ekki um neinn skyldan að tala ; hér varð að taka vandalausan aðstoðarprest , þó það væri aðgönguþyngra .
Vorið eftir kom nývígður og ungur aðstoðarprestur að Grund .
Séra Sveinn var sjálegur maður , og gleðimaður mikill , sem ekki drap hendi við þessa heims fagnaði , hvort heldur hann bauðst á sabbatsdegi , eða öðrum dögum .
Þeir Sveinbjörn
og hann urðu fljótt góðir lagsbræður .
Húsfreyjan tók honum forkunnar vel ; vonin um fastari bönd og heitara vinfengi lifnaði skjótt í brjósti hinnar forsjálu móður .
Hún lét dætur sínar þjóna honum til skiptis ; sagði , sem satt var , að þær hefðu gott af því , að venjast þriflegri og vandaðri þjónustu og umsjá um föt snyrtimanna .
Séra Sveinn var glaður og málhreifur við þjónusturnar ; sérstaklega þótti honum gaman að spjalla við Þuríði , um vorið ; hún svaraði blátt áfram
og var heldur fálát , enda þurrleg í viðmóti , þegar hann var sem alúðlegastur .
Þegar fram að slætti dró , gerðist meira um viðræður Marju og klerksins ; þau áttu betur skap saman ,
og Þuríður gladdist , þegar hún þóttist sjá , að góður þokki gerðist milli þeirra ; nú þurfti hún engan kvíðboga að bera fyrir því , að klerkurinn yrði á götu þeirra Geirmundar .
Þetta sama vor tók Geirmundur hálft Breiðholt til ábúðar ; Þórunn var fyrir búráðum með honum ; þangað réðst og unglingspiltur sextán vetra gamall ; ekki var fleira hjúa .
Geirmundur var starfsmaður mikill , þrifinn og aðgætinn ; hagur nokkuð , bæði á tré og járn ; sá orðrómur lagðist á , að hann mundi féglöggur verða
og heldur aðsjáll ; líklegur til að verða efnabóndi og forsjáll í ráðum .
Þetta var talað á Grund eins og annars staðar ,
og Þuríður roðnaði ætíð , þegar Geirmundur var nefndur á nafn ; traustið og vonin hlógu í hjarta hennar , þegar hún heyrði föður sinn tala um dugnað og atorku hans ; spá því , að hann yrði efnabóndi og hugsunarsamur um búnaðinn ; sá , að hann tók honum vingjarnlega , í hvert skipti
og hann kom
og ræddi við fáa , unga menn , jafn mikið og Geirmund .
Móðir hennar var miklu fálegri og kaldari gagnvart honum , líkt og hana grunaði eitthvað ; þar bjóst Þuríður við meiri mótspyrnu og erfiðari svörum .
Þau höfðu að vísu ætlað sér , að hafa fáa launfundi , Geirmundur og Þuríður ,
en efndanna verður oft helst til vant , þegar æskufjörið er í blóma sínum ; ástin freistar til munaðar og sælu og köld skynsemi lýtur í lægra haldi fyrir kröfum tveggja , samhuga hjartna .
Bréfin dugðu ekki , nema tíma og tíma ; margt þurfti að ræða og margs að minnast , sem þau ekki höfðu tóm eða löngun til að skrifa um ; þau hlutu að finnast endur og sinnum .
Og þessir fundir juku gruninn
og gerðu hann að fullvissu ; það voru ekki svo fáir heimamenn á Grund , sem höfðu gaman af , að leggja saman líkurnar ; voru viljugir að rölta og skyggnast eftir ,
og höfðu gaman af , að hjala um nýmælin við kunningja sína .
Einhver hvíslaði því að húsfreyjunni ,
og hún var fljót að átta sig , líta eftir og sjá .
Litlu síðar - rétt fyrir jólin , áttu þær mæðgur tal saman ,
og frá þeim samræðum kom móðirin dökkrauð og brúnaþung , en dóttirin föl og dapureyg .
Daginn eftir kom Sveinbjörn með bréf til Geirmundar .
Næsta dag bjóst Geirmundur út að Grund ; kvíðinn og vonin börðust í brjósti hans ,
og vonin hélt velli
og settist sigurglöð að völdum .
Þau hlutu að láta að bænum þeirra , gömlu hjónin ; fyrr eða síðar mundi það verða .
Þuríður var svo góð dóttir ; hún hlaut að sigra foreldrana ; aldrei yrði hún heitrofi ; það var hann viss um .
Norður á túninu í Breiðholti , mætti Siggi litli á Grund Geirmundi ,
og fékk honum bréf ; hann þekkti höndina á því ,
og braut það upp með skjálfandi fingrum
og las : " Geirmundur minn !
Bréf það , sem hér er innan í , bið ég þig fyrir , að koma í dag til viðtakanda , ef þér er það mögulegt .
Ég vona , þú gerir þessa bón mína ; mér ríður það á miklu .
Jósteinn Sveinbjarnarson . "
Ósköp er hann að verða skálfhentur , aumingja karlinn - - - Og hvað skyldi hann vera að skrifa mömmu ?
Það gerir hvorki til né frá með það ; ég fer fram eftir fyrst - ; gott var að Rauður var nýjárnaður
og færið afbragð , á hvoru tveggja þurfti nú að halda .
Svo hljóp hann heim , hripaði Sveinbirni nokkur orð og gat um , hvað hefti för sína í dag ; sagðist koma í fyrramálið ; bað drenginn fyrir bréfið ; tók Rauð
og söðlaði hann og reið suður túnið .
Geirmundur var ókvíðinn og léttur í lund ; séra Jósteinn hafði ætíð verið honum góður og vingjarnlegur , mundi trauðla setja þvert nei fyrir ráðahaginn .
Máske þau gætu sigrað í vetur ,
og Þuríður settist í búið hans í vor .
Vera bæði einbeitt og stillt ; þá var það enda líklegt , að svo gæti farið ...
Rauður þaut yfir svell og hjarn og auðar grundir , hafði aldrei verið jafn gangauðveldur og nú ; Geirmundur fann , að með vorinu mátti trúa honum fyrir Þuríði ; hann mundi ekki verða svo gangtregur né ofsafjörugur að hún réði ekki vel við hann ; hún var gefin fyrir hesta
og sat þá ágætlega , eina barnið , sem líktist föðurnum að því .
Þennan vetur skyldi Rauður venjast svo skeiðinu , að hann gleymdi því aldrei framar á ævinni .
Móðir hans tók honum feginshendi
og bað hann að vera hjá sér um nóttina .
Þau settust bæði í stofu ; hún kveikti ljós , því það var orðið hálf dimmt
og fór svo að lesa bréfið .
Geirmundur sat og hugsaði um , að móðir sín mundi gera bústörfin léttari fyrir Þuríði , hún mundi gjarna vilja fara til sín ; það hafði hún sagt honum í haust ; var ern og hraust ennþá .
Um það varð að tala síðar .
Hann sat hugsandi
og horfði niður fyrir sig ; dreymdi ljúfa drauma um framtíð og framfarir .
En svo heyrðist eitt sárt , veinandi andvarp , annað og þriðja ; Geirmundur leit skyndilega til móður sinnar ; hún hallaði sér að þilinu , föl og ellileg , svo náföl eins og liðið lík ; starði á bréfið og tárin hrundu niður kinnarnar .
" Elsku mamma , hvað gengur að þér ?
Ertu veik ? "
Hann gekk til hennar , settist hjá henni
og hallaði henni að sér .
Hún lagði hendur um háls honum
og grét .
" Mamma , hvað er þetta ?
Ertu mikið veik ? "
" Guð almáttugur hjálpi mér .
Drottinn fyrirgefi mér og honum alla syndina og rangsleitnina við þig . "
" Hvað ; ég skil ekki . "
Hún stundi upp með gráti ; þurfti að slíta orðin úr brjósti sínu ; píndist af því að rífa það hjarta sundur , sem hún unni mest ; hana langaði til að hljóða eins hrynjandi gjallt og valurinn , þegar hann kemur að hjarta systur sinnar ; en hún talaði þó lágt , hálf hvíslaði sundurslitnum orðum og leit aldrei framan í Geirmund á meðan .
Hún þorði það ekki .
" Ó , fyrirgefðu mér , elsku barnið mitt - - , hjartans Mundi minn , " sagði hún síðast
og vafði höndunum aftur um háls honum .
Geirmundur sagði ekkert , stóð fyrst á öndinni ; fölnaði og kólnaði , fékk lamandi kuldanísting , líkt og skriðjökull hefði hlaupið ofan frá hvirfli , runnið hægt og deyðandi niður bakið , svellað alla tilfinning og lamað dómgreindina .
Hann starði beint í ljósið og glöggvaði þó ekkert ljós ; fingurnir krepptust í lófana , svo neglurnar gengu inn í holdið ,
en hann fann það ekki .
Það varð stundar þögn .
" Segðu eitthvað , elsku barnið mitt , " hún titraði af ótta .
" Mamma - ég skal - - , ég get fyrirgefið þér - - - ,
en að segja mér þetta aldrei .
Því sagðirðu mér það ekki ?
Lofaðu mér heim - - - , ég þoli ekki að tala við neinn , ekki að sjá neinn heldur . "
" Guð huggi þig
og styrki - ,
en ég þori ekki að þú farir einn og það í þessu myrkri .
Láttu Sigurð bróður þinn fylgja þér . "
" Mér er óhætt ,
en ég get gert það fyrir þig , að biðja hann að ríða með mér út að Vaði .
Þú þarft ekkert að vera hrædd - - .
Lífið er ekki þess vert , að maður leggi hönd á það - - , en gefðu mér bréfið
og kysstu mig svo ; kysstu sorgar- og syndarsoninn þinn . "
Hann laut að henni
og kyssti hana .
" Guð varðveiti þig
og gefi okkur að sjást aftur heil á húfi . "
" Við sjáumst aftur ; ég skil við þig hryggur en ekki reiður ; en ég þoli ekki að vera kyrr , ég verð að fara . "
" Gættu að orðum þínum og verkum .
Blessaður stilltu þig .
Guð veri með þér . "
" Ég er rólegur . "
Hann stóð á gólfinu , beinn og nábleikur , með herpingsdrætti við munninn , nasirnar útþandar og titrandi ; en í miðju enninu stóð æðin blá og þrútin , augun glóðu þurr og starandi .
Sigurður kom inn í stofuna
og vildi að Geirmundur kæmi inn
og væri nóttina .
Geirmundur þakkaði boðið ,
en sagðist þurfa heim í nótt og bað Sigurð að ríða með sér út að Vaði .
Sigurður bjóst skjótlega
og bauð Geirmundi vín ; hann drakk niður til miðs úr flöskunni
og sagði svo : " Fylltu hana aftur
og hafði hana með þér , það er gott að hressa sig á því núna í kuldanum . "
Geirmundur reið hart út eftir ,
en talaði fátt .
Sigurði virtist honum brugðið frá því , sem vant var .
Hjá Vaði skildu þeir og Geirmundur bað að heilsa heim .
Hann stakk flöskunni í tösku sína .
Þegar Sigfús kom út , í hálfbirtingunni , morguninn eftir ; reið Geirmundur sunnan túnið ; hesturinn löðraði í svita .
Sigfús spurði , hvar hann hefði verið í nótt ,
og Geirmundur sagðist hafa verið á ferðinni ; farið eftir háttatíma frá Heiði , og riðið hægt , mestalla leiðina .
Sigfús spurði ekki um meira ; sá , að Geirmundur var undarlega fár og þrútinn , fann af honum vínþefinn ,
og virtist , sem hann mundi drukkinn .
Geirmundur gat þess ekki , að hann hafði verið lengst af nóttinni í beitarhúsunum frá Breiðholti ; hafði gengið þar um gólf , eða legið í garðanum og starað í svartmyrkrið , engst af kvöl og óskað eftir , að geta grátið ,
en verið varnað þess ; ekkert séð , nema frost og vonleysi , kvöl sína og harm hennar ; að þau voru bæði dæmd til dauða , á mesta fjörs og þroska aldri - og , hvað var þó dauðinn hjá þessari seigpínandi prísund ; Hann kipptist til - að hugsa til hennar , sem vonaði og dreymdi um líf og starfa , um sælu og ást .
Þetta var vonin , sem honum fylgdi ; þessi styrkurinn , sem hún þráði ; að merja hjarta hennar , kreista úr því hvern blóðdropa
og fylla það aftur með gremju og vonleysi , eitri og hvæsandi brennisteinsloga .
Höndin , sem Vaskur sleikti , krepptist ; hann hlaut að mola höfuðið á honum , hvíta , heiðvirða höfuðið .
Það , sem áður hafði verið göfugast og æðst , lá nú saurugt og svívirt niðri í sorpinu .
Þetta var það ; svona voru ávextir hugleysis og hræsni .
Vaskur ýlfraði af sársauka og undrun ; Geirmundur hafði rekið hnefann í hausinn á honum ; rann aftur til sjálfs sín , klappaði og kjassaði hundinn
og lét hann flaðra og sleikja ; kyssti á vangann á Rauð , hugsaði um fláræði og vesalmennsku mannanna og tryggð hundsins , þolinmæði hestsins .
Við þrír , við svíkjum ekki hver annan , höldum saman , eins og vinir , og - , svo komu tárin , mörg og stór , brimsölt ; hann fékk stundarfró við þau ; varð ofurlítið rórri og hugsanaskýrri .
Frá húsunum fékk Rauður að hlaupa , í sprettinum , heim undir túnið .
Vínið hvorki sefaði né huggaði ; hafði lítil áhrif , og allra síst blíðkandi .
Aftur og aftur datt Geirmundi í hug , að hverfa burt úr allri bölvan mannfélgasins .
Þarna í ánni voru margir álar ; straumur og dýpi nægilega mikið ;
en hann átti annað verk fyrir höndum ,
og það var lítilmannlegt , að renna úr orustu , flýja í felur .
26. kafli Þuríður bar glöggt kennsl á þá alla , sem ruku upp eftir svellaðri grundinni ; nú var henni borgið ; með honum kom þrekið og sigursældin ; við hlið hans hlaut stríðið að verða háskalaust , enda með sátt og samlyndi .
Roðinn rann vonarvarmur yfir andlitið ; það var dagsbirta úti og inni ; hún varð deginum fegin ; hann var svo bjartur eftir löngu , niðdimmu skammdegisnóttina .
Sveinbjörn kom neðan úr lambhúsunum ; þau heilsuðust á hlaðinu .
Þuríður sá undir eins , að ógnir og ógæfa höfðu merkt Geirmund ; hún kunni svo vel að lesa lífsrúnirnar og skapbreytingarnar á því andliti ; hún fölnaði
og skalf fyrir geigvænlegum fyrirboða þungra rauna .
" Sveinbjörn , get ég fengið að tala við föður þinn ? "
" Það er sjálfsagt ; " hann gekk inn .
" Ég skal fyrst tala einn við föður þinn ; " hann horfði stöðugt niður í hlaðið .
" Guð almáttugur styrki þig og okkur bæði ; " hún gekk inn í þinghúsið .
Þessi orð veittu honum líkn og styrk ; þau einu líknarorð , sem töluð höfðu verið til hans , um langan - langan tíma .
Geirmundur gat aldrei glöggvað fyrir sér , hvernig hann heilsaði séra Jósteini ,
eða á hvern hátt þeir komust inn í stofuna ,
en það vissi hann , að þeir tóku ekki höndum saman .
Presturinn hné niður á legubekkinn og Geirmundur hvessti á hann reiðiglampandi augum .
Var það ekki lík , sem hallaðist þarna að hægindunum ?
Nei ; hann leit biðjandi augum til Geirmundar ,
en varð strax að líta niður aftur .
Óttalega löng þögn , að því þeim virtist báðum .
Svo slöngdi Geirmundur þrjátíu dölum á borðið .
Séra Jósteinn hrökk við og leit forviða á hann .
" Þetta er borgun fyrir veru mína um veturinn og fyrir ferminguna . "
" Geirmundur ; " presturinn rétti fram báðar hendurnar um leið
og hann talaði ,
en þær sigu aftur aflvana niður á hnén .
" Er það eftir Guðs boði , að geta börn í meinum og synd - , bara til að gera þau og aðra ófarsæla , þessa heims og annars ?
Þú hefur ekki aðeins steypt mér í algerða glötun - mér , sem þér var sama um , hvar flæktist ;
og þó ég hafi lifað argasta hundalífi , þá mundirðu aldrei hafa hreyft legg né lið ; sem fæddist til svívirðingar og skammar hempunni þinni - - - en þú drepur hana líka - - drepur Þuríði - , hana , sem var sakleysið sjálft , svo langbest og göfugust allra manna , sem ég hef þekkt ...
Ó , hvað ég hata þig og bölvaða hempuna , sem þú elskaðir svo vitlaust , sem knúði þig til þessarar varmennsku .
Hata hræsnina og hræsnarana , sem hylja sig í henni ,
og standa friðhelgir við altarið . "
Geirmundur þagnaði ; honum lá við andköfum ; stóð dökkrauður og þrútinn , með leiftrandi augun , sem þrotlaust störðu á hvíta öldungshöfuðið .
Séra Jósteinn leit upp , rétti sig í sætinu
og lifnaði allur við .
Heift Geirmundar hvatti hann til varnar , vakti lífsþróttinn og metnaðinn af dvalanum .
" Guð einn veit , hvað ég hef liðið , fyrr og síðar , fyrir yfirsjón mína og brot - en þú ekki - ; í gær og nótt , og í morgun hef ég kvalist
og grátið blóðugum iðrunartárum .
Ég elskaði Þuríði , heitast allra minna barna ,
og ég veit , hvernig hún elskar ...
Mér þótti líka vænt um þig , sonur minn , þó ég þyrði ekkert að segja ,
eða gera fyrir þig .
Ég veit vel , hvaða reiðarslag þetta er fyrir ykkur bæði og vildi gjarna fórna lífi mínu , til að bæta úr böli ykkar ; en ég get það ekki - það er allt of seint nú .
Ég er gamall og saddur lífdaganna .
Þú ert harður og grimmur , að kalla eld af himni yfir höfuð mitt .
Seinna muntu sjá , að yfirsjón mín , þó stór sé , getur afplánast með iðrun og bæn frá sundurkrömdu hjarta .
Davíð braut
og iðraðist og Guð fyrirgaf honum ; Guð er miskunnsamur , og fyrir Jesú dýra dreyra má hver og einn syndari , sem iðrun gerir , vona fyrirgefningar og friðar á himnum . "
" Davíð lét drepa Úría ,
en hann drap ekki Betsabe , né barnið sitt .
Og hvaða raun er það , að falla á vígvelli , með blóðugt sverðið í nágreipum , fyrir ofurefli liðs og hraustum mönnum , geta sýnt karlmennsku sína , frjáls og sýkn í orustunni ?
Hvað er það á móti því , að vera steiktur svona hægt og hægt , brenndur til dauðs , fella sektina svona á sjálfan sig ?
- - Og hún , hún sem var betri , en allir aðrir - - fyrir böl hennar og píslir hata ég þig
og krefst dóms yfir þér . "
" Dómurinn heyrir Drottni til ... " Og prestunum ? "
" Drottni til ,
og þó þú sért blindur af sorg og gremju nú , þá munu þeir dagar koma , að þú trúir mér til þess , að ég unni þér líka , eins og hinum börnunum ,
en var rígbundinn af stöðu minni ,
og hlaut að þegja .
Ég vildi gjarna verða þér að liði ,
og sá , með gleði , að þú mundir verða nytjamaður .
Hélt stundum , að móðir þín hefði sagt þér launungarmálið .
Þessi sorg datt mér aldrei til hugar - - , að það yrði farið svona á bak við mig , grunaði mig ekkert um .
En allt fór svona , svona dauðans hryggilega .
Mín gráu hár leggjast með sorg í gröfina . "
" Þú ætlar að fara að áfella aðra og þvo saurinn af þínum eigin höndum ...
Þá þarf þetta tal ekki að verða öllu lengra .
Ég þoli það ekki , get , ef til vill , ekki stjórnað mér .
Það gildir einu , hvað af mér verður - .
En fyrir hennar hönd krefst ég þess , að þú viðurkennir mig fyrir Sveinbirni og Marju ,
og áður en þú deyrð , opinberlega fyrir mönnum .
Hempuna ferðu þó , hvort sem er , ekki með til dómsins ; hún yrði þér þar að litlu liði , grunar mig . "
" Fyrir þeim get ég gert það ,
og skal gera það strax .
Meira máttu ekki heimta ; " hann horfði bænaraugum til hans .
" Jú , það geri ég .
Ef þú ekki lofar því , geri ég það sjálfur ...
Og af mér , en ekki þér , skal Þuríður frétta þessi sorgartíðindi .
Ég geng þessi þungu spor ,
en þú talar við þau hin á meðan . "
" Geirmundur , vertu mildari þá ,
en þú ert núna . "
" Mildi .
Kenndu sjálfum þér veginn fyrst , og svo öðrum , en ekki öfugt , eins
og verið hefur . "
Þilið skalf við , er hurðin féll aftur ; en þegar Geirmundur kom fram í dyrnar , hvarf bræðin og gremjan ; nú var það aðeins sorg og söknuður , sem bjó í brjósti hans .
Hann klappaði hægt á þinghúshurðina ; Þuríður gekk fram að dyrunum
og opnaði ; þá sneri hann við
og fór þegjandi á undan upp á stofuloft og inn á herbergið þar ; hún fylgdist með .
" Guð minn góður ; hvað gengur að þér , elsku vinur minn ? "
Hann setti hana á rúmið
og settist sjálfur á stól , rétt hjá henni .
" Það - það - .
Þú , sem hefur frelsað mig , vakið hjá mér lífsþrek og mannrænu , sem ég elska með heilagri virðingu - - - Ó , Þuríður !
Við erum systkin . "
Hann greip báðar hendur hennar , óafvitandi ,
og hélt þeim í lófum sér .
Þuríður starði beint framan í hann ; trúði
og skynjaði þó ekki ; fann að fullvissan og sannindin slitu hana sundur ,
og gat hvorki játað né skilið þau .
Hún var náföl , og stráið , sem vindsvalinn sveipaði með svellaðri rúðunni , var ekki framar einmana né þreklamað en hún .
Geirmundur þoldi ekki að horfa gegn þessum undrandi , starandi augum .
Svo dró hún að sér hendurnar , neri þeim saman , líkast sem hún mundu vilja snúa fingurna úr liði .
Horfði stöðugt
og þagði stöðugt .
" Í guðsbænum , segðu eitthvað ; " hann hélt aftur um hendurnar hennar náköldu .
" Ó , að ég hafi aldrei fæðst !
- aldrei fæðst ! "
" Systir mín besta , þolirðu ekki að sjá mig ? "
Þegar hann nefndi systur , fór titrandi um hana alla og augun hálflukust .
" Jú , bróðir minn ; en þú hefur lesið dauðadóm okkar beggja .
Ég vildi við hvíldum bæði í gröfinni . "
Geirmundur dró yfirsængina til í rúminu
og sveipaði henni utan um Þuríði , vermdi hendurnar og hlúði sem best og nákvæmast að henni ; hún lét hann öllu ráða , var eins og sjúkt barn ; eftir litla stund leit hún upp aftur
og sá tárin hrökkva niður kinnarnar á honum ; þá náði hún líka grátinum .
Skömmu síðar reisti hún höfuðið frá brjósti hans , tók klútinn af borðinu
og fór að þurrka sér .
" Í Guðs nafni skulum við nú bæði reyna að stilla okkur .
Vertu varkár og stilltur , hjartans sorgarbróðir minn ; reynstu nú þolinn og hraustur , eins og Gísli var , uppáhaldsmaðurinn okkar beggja . "
" Ég skal bera mótlætið ef - - ef ég finn að þú treystir mér til dáða ennþá og ég sé , að lífið verður þér ekki eintóm kvalaprísund . "
Svo lagfærði hann til í rúminu
og hallaði henni út af , breiddi sængina yfir hana
og sagði henni frá , hverjar kröfur hann hefði gert til föður þeirra .
Hún rétti honum hægri höndina , sem hann kyssti ,
og settist svo niður á stólinn .
" Nú verðurðu að fara bráðum ; sárt er að hugsa til þess , sem fram við okkur hefur komið ; sárt að hugsa um framtíðina ,
en sárast er þó ... " " Drottinn veit , að við erum þó saklaus ; við skulum treysta honum . "
" Núna er ég þó varla fær um að tala rólega .
Misskildu mig ekki ,
en ég þoli varla að við séum hér tvö saman ; en þér fylgir þó virðing mín og heitasta vinátta . "
Það var klappað á loftshurðina ; Geirmundur lauk upp ; Sveinbjörn og Marja komu inn .
" Bróðir minn góður , " sagði Marja
og kyssti hann .
" Ég vil ekki reynast þér lakari bróðir ,
en ég var áður vinur . "
Sveinbjörn tók fast í höndina á honum .
" Annist þið hana svo vel , sem þið getið ; hún er svo veik ! "
Geirmundur hvíslaði því að Marju .
" Vertu viss um það , bróðir . "
Marja gekk inn í herbergið .
" Nú fer ég , ég get ekkert gert hér annað ,
en vekja harm
og auka sorgina . "
" Ég fylgi þér á leið , bróðir minn . "
Geirmundur rétti Marju höndina ; hún dró hann nær sér og þau kysstust .
Þuríður starði á þau þurrum , leiftrandi augum .
Geirmundur laut niður og rétti henni höndina ; hvorugt gat komið sér fyrir með að kveðjast með kossi ; en hendurnar voru luktar saman fast og lengi .
" Guð gæti þín og hugsvali þér . "
" Góður Guð veri með þér
og gefi þér styrkinn . "
Sveinbjörn gat varla fylgst með niður að hesthúsinu ; þeir söðluðu hestana
og riðu báðir yfir að Breiðholti ; Sveinbjörn tafði þar fram í myrkur .
27. kafli Séra Jósteinn var ekki heill maður , það sem eftir var vetrarins .
Hann messaði aldrei framar á ævinni .
Sárin gátu ekki gróið , sorgin ekki sefast .
Honum stóð ótti af geðríki Geirmundar ,
og þráði þó að mega kalla hann son , breyta við hann eins og faðir .
Hvað hann gat verið líkur því , sem hann var sjálfur á skólaárum sínum , meðan hann var ungur og óheftur , meðan hann hafði frelsið ; báðir geðríkir og sjálfræðisgjarnir , báðir blóðheitir og gjarnir á að tefla á tvíhættuna .
Hann hafði aldrei séð ættarbragðið glöggt fyrri en nú ; honum hafði verið þelhlýtt til Geirmundar áður , en bælt allar föðurlegar tilfinningar niður , verið gætinn og varkár .
Nú vöknuðu þær ; löngunin til sátta og yfirbóta glæddist
og dafnaði ; þráin til þess , að mega faðma að sér þennan efnilega , syrgjandi launson óx ; óx engu síður fyrir þá mótspyrnu , sem henni var veitt , því Geirmundur var þver og stríður , forðaðist að tala nokkurt orð við hann ; var auðsjáanlega reiður honum alla tíð .
Ef til vill hefði hann sjálfur breytt eins í Geirmundar sporum ; það var langt um líkast að svo hefði verið .
Hann hafði átt erfitt með að brjóta odd af oflæti og áköfu eðli á yngri árum ; fyrri hluta embættisára sinna ; meðan hann var að temja sig við kirkjulega siði ; læra prestlega alvöru og hóglyndi sálusorgarans ; oft hafði hann staðið tæpt með prúðmennsku þá , sem embættinu sómdi ; en vaninn varð með tímanum að hálfgerðu eðli ; hann vandist á , að fara gætilega með vínið , bera ölvanina með alvöru og stillingu -
og þó kom það fyrir , og það ekki sjaldan , lengi fram eftir ævinni , að hann missti taumhaldið í hópi kunningja sinna
og varð fjörmestur og ófyrirleitnastur þeirra allra - hafði raun af því eftir á
og var þá lengi prúðasti prestur ; tapaði aftur taumunum og gerði yfirbætur á ný .
Með roskins árunum sléttaðist
og jafnaðist háttsemin betur og betur , dagfarið varð yfirborðs-þétt og prúðmannlegt .
En það , sem mest kvaldi hann og olli honum lang-mestrar áhyggju , var þetta , sem þau Snjólaug vissu best um .
Óttinn að allt yrði uppvíst og að hann missti virðingu og sæmd ; bæði yrðu fyrir þvaðri og ómildum dómum ; óstjórnleg löngun eftir syndinni ; löngun og ástríða , sem varð honum og skynsemi hans of sterk , sem hann lét bugast af
og tefldi oftar , en um sinn , á tvíhættuna .
Og blómleg og fönguleg var Snjólaug á yngri árum ; hraustleg , yfirlitsbjört - var ástríðan ekki skilin við hann ennþá - átti hann ekki að losna við hana fyrr en helkaldur .
Því kom hún svo títt í huga hans á þessum sorgar- og iðrunardögum ; birtist hugarsjón hans rjóð og brosandi , eins og hún var fyrir fullum tveim tugum ára ?
Því minntist hann hennar mitt í fyrirgefningarbænum sínum , sá glampandi augun svo oft horfa til sín , þar sem hann bað auðmjúkur og sundurkraminn um fyrirgefning þeirrar syndar , sem raunar var ávallt þungt að hugsa um , en nú að síðustu pínandi , eins og helvítis kvalir ?
Hvað munaðurinn var illur og spilltur alla sína ævi .
Hvað hann hafði steypt mikilli bölvun yfir börnin .
Hvað það var sárt , að sjá Þuríði ganga um bæinn eins og svip liðins manns ; sjá hana líta með ótta og hræðslu til sín ; forðast allar viðræður við sig , gæta þess vandlega , að þau væru aldrei tvö saman ; sjá hana berjast gegn veikinni í fimm daga og svo þessa ströngu mánaðarlegu .
Heyra móður hennar gráta
og andvarpa , sjá systkinin döpur og rauðeygð ; vita um gestinn , sem kom hvern dag allan þann tíma , talaði litla stund einmæli við Sveinbjörn og Marju , stökk svo á bak
og þeysti suður og niður að ánni .
Honum varð orðfall , þegar konan sagði við hann eitt sinn , meðan Þuríður lá , að þau hlytu að samþykkja þennan ráðahag , Þuríður væri ekki fær um að bera þessa sorg og Geirmundur mundi reynast dugandi og atorkusamur bóndi , sem ekki þyrfti að óttast fyrir , að vanrækti skyldu sína .
Þegar ást beggja væri svona sterk , mundi ábyrgðarhluti fyrir þau , að slíta hana sundur
og spilla að líkindum með því gæfu og lífsláni þeirra .
Þá varð hann að vera þrár og fastur fyrir ; ljúga að móðurinni .
Dauðans þungur syndabaggi var hún orðin öll sú lygi , sem hann hafði logið um dagana .
Jafnmiklu hefði hann aldrei þurft að ljúga , ef hann hefði verið bóndi .
Já , það var satt , hempan gat legið þungt á öxlunum og lúð þá , sem þurftu að bera hana .
Oft , þegar hann gekk þögull og lútur um gólf í fram-baðstofunni , heyrði hann fólkið tala um , hvað Geirmundur drykki oft
og væri á sífelldu slangri frá heimilinu .
Riði ævinlega í sprettinum milli bæjanna .
Hyrfi stundum að heiman á vökunni og svo heyrðist reiðdynurinn , hófaskellir og hundgeltið , ýmist fram hjá beitarhúsum eða norður undir Gíslastöðum - þeir standa austan ár , gegnt Grund - , hann dræpi hestinn og sig með þessu háttalagi .
Fólkið talaði lágt og sín á milli , en séra Jósteinn heyrði og skildi , lagði saman
og gleymdi engu .
Vissi , hvernig Geirmundi mundi innan rifja ,
og létti lítið í skapi við það .
Sá þverlyndið og gremjuna svo skýrlega merkt á andlit Geirmundar , sá hann verða brúnaþungan og hvassan í augum , ef þeir hittust í svip
eða gengust hjá .
Vita , að hann kom aldrei inn fyrir bæjarstaf á Grund
og þáði þar aldrei svo mikið , sem einn vatnsdrykk .
Vita einnig , hvernig hann hafði svarað bréfinu , því um daginn - innilegu , friðgjarnlegu og biðjandi bréfi - , svara aðeins þessu : " Úr því svo lengi var þagað , mörgum til böls og sorgar , þá er engin von til , að meira né betra verði gert nú . "
Og engu öðru en þessum harðhnjósku orðum .
Á grafarbakkanum varð það að komast í hámæli um hann , sem fáir eða engir höfðu vitað áður , sem aldrei hafði komist við veðri .
Nú hlaut það að verða í hvers manns munni .
Hans gráu hár mundu fara með óvirðingu í gröfina .
Bara gröfin , hvíldin og vonin um miskunn Guðs , til að halla sér að , treysta á og styðjast við .
28. kafli Nýr sveimur fór um dalinn ; kærkomið og margbrotið umtalsefni fyrir allan þorra manna .
Aftur var Geirmundur á ferðinni ; aftur hafði hann komið fram til ills og óláns .
Vélað Þuríði , notað sér barnslega einfeldni hennar .
Hefði bæði Gróu og hana í takinu ; en eins og maklegt var , fékk hann sjálfur að súpa af því seyðinu - loksins hefndist honum þá .
Nú var hann frá ; viss að rísa aldrei á ærlegan legg framar ; ofurseldur slarkinu og spillingunni , rækur úr félagsskap allra góðra manna .
Hann hafði líka getað spillt heimilisfriðnum og samlyndinu á Grund .
Líklega færi hann nú að venja komur sínar að Efra-Fossi aftur , því inn fyrir bæjarstaf á Grund mátti hann aldrei stíga framar .
Það var helst Sveinbjörn , sem hélt tryggð við hann , þó undarlegt væri .
Þuríður var utan við sig af harmi ; þegar unnt var að opna á henni augun , veiktist hún
og mátti hvorki sjá né heyra Geirmund framar .
Hún grét trúgirni sína
og iðraðist fljótfærnislegrar stundarvillu .
Svona var orðrómur flestra .
Nokkrir trúðu honum trauðlega ,
og grunaði að hér mundu aðrir málavextir sannari , þótt enn væru þeir á huldu .
Lítill neisti , gamall og óglæðilegur raunar ; neisti , sem aldrei hafði kviknað í og aldrei dáið út alveg , hann glæddist nú .
Ef Geirmundur væri nú kannski sonur prestsins , þá var von til , að skapbrigðin yrðu svipleg hjá Grundarfólkinu .
Svip hafði hann til þess að vera af ættinni ; ættarbragðið milli séra Jósteins og hans virtist koma ljósast fram síðari hluta vetrar .
Það var talað hljóðlega , þetta , að séra Jósteinn mundi vera hinn rétti faðir Geirmundur ; en ef svo væri , þá hefði Snjólaug ginnt hann ; presturinn hefði eflaust verið drukkinn og hún sætt því laginu ; brellin hafði hún verið um dagana ; aldrei þótt vænt um Einar bónda sinn ; látið hann strita og elja , en engu ráða ; þóst standa miklu hærra en hann , bæði að sálar og líkams atgervi ; var ráðrík og drottnunargjörn og laus í skapi .
Það var afsakanleg stundarhrösun fyir honum ; þó honum yfirsæist drukknum , einu sinni , þá var það afsakanlegt , honum gátu menn fyrirgefið ; hann var heiðursmaður , sómaprestur og háttprúðasti heimilisfaðir .
En Snjólaug ; hún var eins og dýrið ; henni var það líkast , að ginna
og lokka með víninu , tæla prestinn með því , til þess að geta fengið færi á því , að svala fýsnum sínum og holdlegum munaði ; Geirmundur hafði getað náð lauslyndinu og hrokanum af móður sinni ; hvert átti barninu að bregða , nema beint í kynið ?
Hjá slíkri móður var ekki að vænta fræðslu , siðgæða né góðrar háttprýði .
Á Fossunum hafði lengi verið lifað í sukki og svakki ,
og Geirmundur kom þaðan með spilltan hugsunarhátt og lævíst framferði .
29. kafli Það var að vísu satt , að Geirmundur fór oft burtu af heimili sínu
en hann vanrækti þó ekki fjárhirðinguna fyrir það og Rauð hafði hann aldrei gefið eins mikinn mat og þennan vetur .
Hann var örsjaldan burtu , nema nokkurn hluta dagsins ,
og valdi helst til þess kvöldvökurnar ; þá þoldi hann verst möruna , sem trað hann þar heima .
Besta fróin var þá að söðla Rauð
og láta hann þjóta með sig eftir grundunum , hjarninu og ísunum ; reyna við Vask , sem vanalega tók til að gelta , þegar Geirmundur miðaði til kapphlaupsins .
Vonaði stundum eftir þeim atburði , að Rauður dytti
og dræpi þá alla þrjá með fallinu ,
en sat þó fastur og öruggur við taumstjórnina
og beitti hestinum sem kænlegast , yfir allar torfærur .
Eða að hlaupa á skautum
og reyna sig við Vask ; ganga svo hart , að blóðbragð kæmi í munninn ; þreyta sig á hlaupunum ; æfa sig svo vel , að enginn dalbúanna þyrfti að reyna þá íþrótt við hann framar .
Þeim skyldi ekki ganga svo auðvelt að hælast um að sigra hann , hvorki í þeirri íþrótt né annarri , að minnsta kosti verða sigurinn harðkeyptur .
Og nú hneigðist hann fyrir alvöru að víninu .
Bakkus bandaði vínviðarstafnum
og töfraði hann til sín ; seiddi með algleymi og deyfing meinanna - - - ; fara helst í eitthvert kauptún
og drekka , drekka í einni lotu , meðan lífið ynnist ; setja hart mót hörðu , illt mót illu ; vægja aldrei til við mennina .
En þá fann hann fyrst til þess , fyrir alvöru , hve heitt hann elskaði dalinn sinn - ekki mennina þar - .
Hann elskaði ána og grundirnar , grös og víði , hamrana , gilin og lækina , hlíðarnar , hólana og lautirnar ; hestana og sauðféð ; sérstaklega það , sem hann hafði hjúkrað og fóstrað , sem aldrei hafði vísvitandi gert neitt á hluta hans .
Að fleygja því frá sér , til hinna og þessara kvalaranna ,
eða brytja það niður sjálfur ; það var ótrúlega erfitt .
Hugurinn var á hvörfum , ætlanirnar tvíbentar .
Aflið til að halda uppi manndáð og sjálfstæði sínu lifði , þótt hann héldi það dautt .
Hann elskaði gjörvallan dalinn ; allt þar , nema mennina ; í þá vildi hann sparka , í flest alla þeirra ; hann vissi dóma og tillögur sveitunganna ; þeir voru maklegir hrakninganna ; svölun að því að brjóta heiglana á bak aftur , vefja peysurnar saman ; láta þá hopa og hörfa undan ; ef þeir stóðu
og horfðu framan í hann , þá varð linur í þeim bakfiskurinn og jákvæði þeirra falt fyrir eitt puntstrá .
Gremjan og sorgin - syndin - , sem þau steyptu yfir sig , án þess að vita af því , hún var beisk ; fyrir bölvaða mannfélagsvillu og kúgaðan hugsunarhátt , fyrir heimskulegan ótta og hræsni , var hann hryggur
og reiður ; reiður fyrir þau bæði og þó miklu sárbeittari fyrir hennar hönd .
Hún mundi aldrei lifa glaðan dag framar , sem óafvitandi brot hafði lagt með tvíeggjuðu sverði til hjartans .
Svo sem hún hafði verið betri og blíðari en aðrir menn , þess daprari og geigvænni mundi skugginn , sem hafði lagst yfir þau , hvíla á sálu hennar ; ósjálfrátt mundi hún stækka hann og slíta kröftum sínum við iðrun og angur .
Trúin á séra Jóstein var fallin í kalda kol ; trúin á prestana féll með honum ; hann las mannkynssöguna
og leitaði og rannsakaði ; Sturlungasögu og Árbækur Espólíns ; hann þóttist finna , að stéttin hefði alla tíð verið eigingjörn , hræsnisfull , ófrjálslynd og skinhelg .
Við trúleysið á yfirburði prestanna og nytsemi þeirra fyrir mannfélagið vaknaði löngun til að lesa ritninguna með prófandi augum .
Hann var kallaður biblíufróður vel ,
en hann hafði aldrei lesið hana með eftirrýning né leitandi rannsókn ; hafði lesið hana eins og flestir aðrir , með vissu um helgi og óskeikulleik ,
og þó hnotið um ýmislegt , sem honum geðjaðist ekki að
og virtist hvorki gott né göfugt ; hélt þá , að sig skorti trú og greind og hið veraldlega og breyska eðli sitt skildi ekki rétt , gjálífið truflaði sig
og reyndi því til að láta slíkt liggja sem mest í þagnargildi .
Nú las hann á nóttunum - því andvökur lögðust ríkt á - ,
og Gamla-testamentið varð að orðmargri , fróðlegri sögu , með kynjum og hindurvitnum , prettum og ágirnd , grimmd og yfirgangi , sem blandaðist saman við það fagra og skáldlega .
Bókin tapaði helgi sinni og mörg stórmenni hennar ljóma sínum .
Margt vafasamt og viðsjárvert í Nýja-testamentinu líka .
Kristur gat ekki verið eingetinn sonur guðs hins hæsta , heldur framúrskarandi vitur og góður maður , einarður og eldheitur siðameistari , sem prestarnir heimtuðu krossfestan fyrir hina nýju kenningu sína , sem þeim var bæði óhagstæð og óvinveitt ; þeir þoldu ekki að hann drægi skýluna af gjörðum þeirra , né rótaði við völdum hræsni stéttarinnar .
Alveg eins , ef Kristur kæmi nú ; prestarnir , dómurinn og krossinn ; krossinn og klerkarnir , sem æptu um krossfestingu , æstu fáfróðan múginn , til að rísa gegn fagnaðarerindi hins nýja frelsis og jafnréttis .
Geirmundur var fálátur þann vetur ofanverðan ,
og trúmálum hreyfði hann ekki við nokkurn mann , heldur bjó vandlega yfir þeim sjálfur .
Hatrið til prestanna komst betur við veðri ; ef hann var ölvaður fékk stéttin harða dóma , beitta hæðni og hvassa árás frá hans hálfu .
Hann nefndi aldrei séra Jóstein á nafn né dæmdi hann sérstaklega fyrir starf sitt ,
en dreyrroðnaði ætíð , ef hans var getið .
30. kafli Sjöunda sunnudag í sumri messaði séra Sveinn heima á Grund .
Menn komu fjölmennt til tíða í fögru vorveðrinu .
Fosshjónin komu með börnin ; Gróu fýsti til , að fá færi að sjá Geirmund og Þuríði saman ; líkurnar voru nokkrar , að það gæti heppnast þennan dag .
Hún gat aldrei gleymt Geirmundi , til hans stefndi hugurinn ávallt , ástarþráin og hjartans löngunin .
Til Þuríðar var henni illa
og gladdist yfir , að hún hefði þó ekki fengið að njóta hans til lengdar , frekar en hún sjálf .
Það var heimskuleg von - það fann hún ofurvel - en hún bar hana þó í brjósti sínu samt og gat ekki spornað gegn því , að hún mætti hvíla eina , örstutta stund í faðmi hans , njóta augnablikssælunnar við hjarta þess manns , sem hún hafði unnað langheitast allra .
Gróa hafði strax trúað , að Geirmundur væri Jósteinsson ; annars hefði hann aldrei látið af sínu máli og þau aldrei slitið sundur ást sína .
Nú var henni ættarbragðið full-ljóst ; það sem áður hafði svipað fyrir , varð að óyggjandi sannindum ; gremjan og ástarþokkinn börðust í brjósti hennar um Geirmund ,
og sæi hún hann , hvarf gremjan , en ástríðan tendraðist .
Gróa var orðin nokkuð holdug , og ekki jafn yfirbragðsfögur og áður ; andlitið lífminna og kyrrlegra ; einhver daladrungi og einverudeyfð hvíldi yfir henni ; sérstaklega bar á því heima ,
en enginn skyldi trúa þeirri ró til fullnaðar ; glampinn , sem kom stundum í augun , bar vott um , að löngun til lífs og unaðsnautna svæfi lausum svefni
og gæti vaknað , þegar minnst varði .
Séra Sveinn var raddfagur og skemmtilegur , bæði fyrir altari og í stólnum ; ræðan var söfnuðinum vel að geði .
Marju varð tíðlitið til prestsins
og roðnaði í hvert sinn og augu hans hvörfluðu yfir söfnuðinn
og staðnæmdust hjá henni .
Séra Jósteinn sat fyrir stafni , næst altarinu , dapurlegur og hnípinn .
Geirmundur hafði sæti fyrir stafni , hinum megin altaris ,
og þó ekki næstur því ; hann var rauður og þrútinn í andliti og hvasseygari en fyrrum ; sá Þuríði sitja föla og framúrlega við hlið systur sinnar .
Einu sinni hafði hún litið til hans angurblíðum , aðgætandi augum , roðnaði og drúpti svo aftur höfðinu .
Geirmundur þoldi ekki að sitja kyrr alla messugerðina ; sorgin og útlit Þuríðar knúðu hann út úr kirkjunni ,
og hann hugsaði , að það mundi líða á löngu , áður hann sæti innan um þennan söfnuð aftur .
Geirmundur kvaddi nokkra kunningja sína , þegar eftir messu .
Fosshjónin stóðu norðan við bæ með börnin sín ; hann kvaddi Gróu og börnin með kossi , brá Brandi á einmæli norður fyrir hlöðuna , tók fast í höndina á honum
og mælti : " Ég kveð hér fáa
og biðst ekki friðar af neinum , nema þér Brandur ; þér launaði ég góðan kunningsskap ódrengilega .
Geturðu fyrirgefið mér og kvatt mig eins og hálf-kunningja ? "
" Tölum ekki um liðna tíð .
Guð fylgi þér , syrgjandi vinur minn .
Þú hefur kannski ekki liðið minnst sjálfur við það ... " Brandur þagnaði og þeir kysstust .
Gróa hafði horft sárum vonleysis augum eftir Geirmundi .
Snjólaug sat grátandi norðan undir kirkjunni og Guðrún í Felli hjá henni .
Hún hafði gengið á eftir henni þangað ; hún fann vel , hve þungt móðurinni mundi , að sjá bak Geirmundi , um lengri eða skemmri tíma ,
og leitaðist við að hugga hana eftir megni .
Séra Jósteinn sat í hægindastól í húsi sínu
og starði niður í Vallinsprédikanir ,
en sá engan staf ; tárin hrundu svo títt og féllu í sífellu niður í opna bókina .
Geirmundur hafði aldrei talað orð til hans , síðan um veturinn ,
og ekki kvaddi hann , þó hann ætlaði burtu ; sama reiðileiftrið var enn í augunum þegar þeir gengust hjá áðan ,
og var í stofunni forðum .
Þungur var krossinn , þung sonar heiftin og dóttur sorgin .
Sveinbjörn og systur hans gengu með Geirmundi norður fyrir túnið .
Fólkið horfði eftir þeim ; nú vissu allir um skyldleikann og í dag töluðu menn fátt um það mál .
Þegar kom í hvarf frá bænum og hóllinn skyggði á mannfólkið , þar heima , stóð Geirmundur við .
" Hérna ætla ég nú að kveðja ykkur ; þið hafið nú fylgt mér nóg á götu ...
En ósköp langar mig til að fá bréf , við og við , " hann horfði til Sveinbjarnar .
" Já , og þú skrifar líka ; gerðu það , mundu það , " sagði Sveinbjörn .
" Viltu skrifa mér , bróðir minn ,
og treysta á , hvað skilvís ég er í skiptunum ? "
sagði Marja
og lagði höndina á öxl honum .
" Mundu það þá ; láttu það ekki gleymast fyrir öðru , sem kemur oftar og ljúflegar í hugann . "
Hún roðnaði
og játti því ; en þetta daufa spaug skar sundur hjarta Þuríðar ; hún sá að hugarkvölin þjáði hann , þó hann reyndi að bera sig karlmannlega .
Svo kvaddi Geirmundur Marju og Sveinbjörn með kossi , neitaði , enn á ný , fylgd hans nokkuð lengra
og sneri sér að Þuríði ; sá hugarangrið , samviskubölið og vonleysið beygja hana til jarðar , líkt og blómgaða skógviðargrein , sem stormurinn brýtur af stofninum ; vissi að hún var einmana og huggunarsnauð , því svona harm megnar enginn ástvinur að hugga ; í slíkri sorg var hún einmana , mitt meðal skyldmennanna .
Þau kvöddust löngum kossi ; Þuríður sneri heimleiðis eftir systkinum sínu ; Geirmundur stóð og horfði ; sá snögga drætta kippa henni til , höfuðið hníga niður .
" Þuríður ! "
Hún leit við honum ,
en kom engu orði upp ; í sömu svipan lá hann á knjám fyrir henni .
" Ó , fyrirgefðu mér - - - , láttu mig ekki fara með dauðann í hjartanu frá þér . "
" Þú ert í engu sekur , ég hef ekkert að fyrirgefa þér ...
Ég hef elskað þig heitast allra manna
og mun elska þig svo meðan ég lifi - - bróðir minn ; ég er bara svo voðalega hrædd um , að þú getir ekki borið lífið ; " hún tók í hendur honum , og svo óstyrk , sem hún var , reisti hún hann þó á fætur .
" Skrifaðu mér , besti bróðir , og varaðu þig á víninu . "
" Er það satt , má ég skrifa - og vona eftir svari ? "
" Já . "
Sama bjarta hughreystingartillitinu brá fyrir , sem svo oft hafði áður svalað sálu hans og veitt honum styrkinn .
Systkinin stóðu og horfðu til þeirra .
Hann vafði hana að sér og kyssti hana .
" Í Guðs friði . "
" Í Guðs friði . "
Systkinin leiddu Þuríði milli sín heimleiðis .
Geirmundur stökk á bak .
31. kafli Það var drukkið fast í veitingakránni í ... firði þetta kvöld .
Krepjan lamdi þakið og norðanbylurinn hristi gömlu , hrjálegu hurðirnar í ganginum , svo þær skröltu til ; ef opnað var , hvein snjórokan inn ganginn
og sletti sér niður í gólfið , sem slampaði í ; en dragsúgurinn þaut eftir húsinu , svipti í hurðirnar
og hristi rúðurnar ; vildi reyna , hvort ekki væri hægt að ryðja sér þar braut .
Lemjandi rigning og organdi brim hafði verið þrotlaust í fjóra sólarhringa .
Illviðriskólgan lá dimmgrá yfir sjó og landi ; skiptist endur og sinnum sundur , svo að sá í ljósbleikan glotta milli skýjaklakkanna , sem sneru sér í toppmyndaða hnjúka og tindótta , kolbláa rana , hrundu svo skyndilega saman og sama loftmyrkrið lagðist aftur niður að hvítfextum brimboðunum , sem veltust grenjandi upp í fjöruna , freyddu fossandi hæst upp í malarkambinn og skoluðu sandinum , grjótinu og mölinni með sér í útsoginu ; sífelldur dynjandi og sjávarorg kvað við og jörð nötraði ofan við kambinn ; en krepjan þaut upp eftir landinu , fram til dalanna og sveitanna
og rótaði upp aurnum ; leirlöðrið rann eftir götum og dældum og krapslepjan vall grámórauð yfir jörðina .
Dagarnir voru gráir , birtan óskír og drungalega dauf ; himinninn lafði yggldur niður , en nóttin , svört eins og líkkista , fór nötrandi og dynsuðandi yfir húsþökin , skók þau til og andaði svipandi nágusti með hverri rifu ; smaug inn
og fyllti húsin með hráslaga , hrolli og rekju .
Menn drógu rúmfötin upp fyrir höfuð
og hnipruðu sig niður í ylinn ; ósjálfráður ótti fylgdi illviðrisniðnum , brakinu í þaksperrunum , lekanum og súgandanum .
Milli húsanna varð að vaða leðjuna í ökkla og mjóalegg ; gorið og blóðið frá sláturvellinum blandaðist við krap og saur , skolaðist í graut , sem fyllti loftið með daunrammri fýlu .
En inni í kránni reyndu menn að drekka úr sér hroll og illveðurs leiðindi ; það voru þurrabúðarmenn úr ... firði , sjóróðramenn og nokkrir sveitamenn , sem illviðrið hamlaði frá að komast burtu þetta kvöld .
" Er ég mestur í kjaftinum og huglaus , eins og sveitungar mínir ?
Þorirðu að standa við , að þeir séu það ?
- - Ég skal venja þig af því , að ljúga upp á þá og sýna þér , hvort einn landhlaupari , eins og þú , munir skjóta þeim skelk í bringu . "
" Ætli það verði nema stóryrðin og raupið , frekar en vant er ? "
" Sko , hvað kallarðu þá þetta ? "
Geirmundur greip annarri hendi í brjóstið og hinni í vinstra lærið á Guttormi ferðalang , hóf hann hátt á loft
og henti honum á hurðina lokaða og Guttormur fór með hrjálegu hurðina , svipta af hjörunum , öfugur fram í ganginn ; þar lá hann og stundi ; þeir gætnustu fóru að stumra yfir honum
og koma honum í rúmið .
Guttormur var óbrotinn og örkumlalaus , en ölæðið
og fallið höfðu gert hann ósjálfbjarga .
Tveir góðir félagar Guttorms réðust á Geirmund , sem lét hnefana ganga á þeim , svo þeir hopuðu út í hyrninguna .
Þá leist veitingasalanum ekki á blikuna , hljóp til Geirmundar , klappaði á öxl honum
og bað hann með mörgum fögrum orðum að stilla sig
og hætta ; Eilífur smiður kom rambandi , til að ganga í lið með honum .
" Ég skal sýna þeim það , helvítis dónunum , hver best bítur frá sér - , hvort ég þori ekki að hafa í fullu tré fyrir þeim ,
og látið þá venjast af að slást upp á saklausa menn . "
" Þú ert búinn að dusta þá nóg ; þeir þora varla að eiga við þig meira í nótt - - það er líka kominn háttatími
og þarf að fara að setjast að ; klukkan er orðin tólf , " sagði veitingasalinn .
" Ég fer ekki að sofa strax ,
og vil hafa Eilíf með mér og tvær vínflöskur . "
Veitingasalinn vildi ekki styggja svo góðan viðskiptamann og Geirmundur var ; þótti , ef til vill , ekki árennilegt að eiga annað en gott við hann , þegar vínið var annars vegar .
Þeir sváfu saman á loftherbergi , Geirmundur og Eilífur smiður ; Geirmundur borgaði öll ölföng , sem þeir höfðu drukkið liðna viku ; hafði á hverju kvöldi lent í hreðum við einhvern ; hann var svo fljótur að taka höndum á þeim og svipta þeim niður .
Þegar hann var búinn að slátra
og koma Rauð fyrir í góðum stað , tók hann til að drekka ; drakk bæði nótt og dag ; hafði Eilíf smið hjá sér , þegar aðrir fóru að sofa - á hann lagði hann aldrei hendur ; skrafaði við hann ,
eða þagði og horfði niður fyrir sig
og lét hann rabba ; segja sér frá einhverju , sem hann þó tók alls ekkert eftir .
Hugurinn rann til liðins tíma ; heim í Breiðárdal , til minninganna þar .
Þegar þeir félagar komu upp á herbergið , hellti Geirmundur á staupin ; báðir tæmdu þau
og settust við borðið .
Sátu um hríð og Eilífur sagði frá námsárum sínum í Reykjavík ; um þau varð honum tíðrætt og Geirmundur þekkti frásögnina mæta vel ; það fór að draga niður í honum og tungan að drafa ; smiðurinn var orðinn blindfullur .
Nú losnaði um tunguhaftið á Geirmundi .
" Af ótal mörgu er lygin og hræsnin verst ; skinhelgi , hræsni og hugleysi - , enginn áræðir neitt , sem djörfung þarf til - - .
Prestarnir , þessir þaulriðnu kirkjuklárar , eru þó voldugastir og æðstir allra lygara - - .
Hverjir hrópuðu : Krossfestu , krossfestu hann !?
Það gerðu þeir , það gera þeir ennþá ...
Ég þekki einn prestaöldung - Drottinn varðveiti hann - sem er samt laus við hræsni , yfirdrepskap og lygi ; það er mesti Guðs dýrlingur .
Magnús Eyjajarl upprisinn - - .
Sko - þegar ég er búinn að hressa svona fallega upp á mig , þá geng ég á prestaskólann og læri til prests ; get orðið besti prestur ; ég er svo mátulega hreinn til þess ; hreinn , eins og þeir , dagfarsvandaður og háttahreinn , eins og þeir ...
Þá tek ég Gutta til altaris ,
og ef hann deyr ,
og hann er vís til að deyja bráðum - þetta er útlifaður drykkjuhundur - , þá gef ég honum passa yfir um ; smelli honum inn fyrir himnaríkishurðir , rétt í faðm góða prestsins - sem , því miður , er nú búinn að binda upp helskóna
og verður þá sestur hjá Jakob ; einmitt hjá dyggum Jakob Ísrael ; þeim svipaði saman í mörgu ,
og hann , dýri presturinn , tók hann sífellt sem besta dæmi fyrir framferði safnaðarins .
Þar líður þér vel , Gutti minn ,
og þá er ferðalangur búinn að fá trygga höfn og heilaga sessunauta ...
O-jæja , það er nú svo ,
og svo er nú það .
Á morgun fer ég heim ; bara fá mér nýjan hatt fyrst ; duglegan blýhatt ...
Jú , ég fer heim .
Fyrr en síðar fer ég heim .
Ég er búinn að vinna gott dagsverk og er orðinn saddur sælla ævidaga ; hef lifað fljótt
og eldist fljótt ...
En þú getur margt lært af mér , vinur minn ; fyrst það , að unna engum manni - þeir eru of góðir handa öðrum eins fyllisvínum og okkur ; við verðum að hænast að hundum og hestum - þér finnst það óvirðing ; en ég segi þér satt , þeir eru tryggir ; aldrei svíkur Vaskur mig og ég ekki hann ...
Guð minn , hvað það var langt frá öllu falsi - hvað hún var góð og saklaus , góð og blíðlynd - - - hún Eva , áður en Adam lét hana éta af eplinu með sér .
Nú , nú , farðu að kúra þig niður í rúmið , Eilífur ,
og dreymi þig um afturhvarf og sakramenti , falsleysi , drenglyndi og erfðalög ; ekki um erfðasynd - þó hún sé raunar til - erfðasynd og gjöld í fjórða lið ; ekki er það miskunnarríkt né algott , ekki samboðið algóðum , almáttugum Guði ; á þann hátt trúi ég henni ekki ; en til er hún ; það hef ég reynt ...
Ertu sofnaður , karl minn ?
Megnarðu ekki að vaka með mér ?
Það sýnist svo .
Vesalingur , hann er dauðadrukkinn ; einu sinni hefur þetta verið vel gefinn og góður drengur ; nú er hann skipbrotsmaður ; fallinn fyrir víninu .
Og ég fer sömu götuna , öllum óvinum mínum til eftirlætis .
Nei , ég geri það ekki ; geri þeim það ekki til geðs . "
Geirmundur hló kuldahlátur , drakk teyg úr flöskunni , hnykkti Eilífi til , þar sem hann svaf fram á borðið ,
en hann rumskaði ekki , aðeins urraði svolítið við hristinginn
og svaf svo , eins og steinn .
Geirmundur tók hann
og bar hann í annað rúmið , leysti af honum skóna , klæddi úr sokkum og ytri fötum , lagði höfuðið á koddann
og breiddi vandlega á hann yfirsængina .
Eilífur hraut og skar hrúta í sífellu .
Svona hafði það farið undanfarnar nætur ; hann hafði fyrr eða síðar þurft að koma Eilífi í rúmið ; en þegar hann var fullur mátti tala við hann , það sem manni datt í hug ; Eilífur mundi ekki eitt orð af því , þegar hann vaknaði .
Það var þó heldur betra að hafa hann , þó fullur væri ,
og þó hann svæfi , heldur en að vaka aleinn þarna í herberginu , heyra brimduninn og krepjustorminn úti , finna kvölina nísta hjartað og bægja allri ró og svefni burtu .
Að drekka sig í hel , fá algleymisfrið og fró , hafði fyrst teygt hann að kránni og víninu ; hann var ekki hræddur við helvíti né helvítispíslir ; þeim gat hann á engan hátt trúað ;
en hann gat engu gleymt , þó hann drykki og enga nautn né frið fengið með ölvaninni - - - , það var skömm að leggja árar í bát , gefast upp ; lifa í svalli og sóun , láta eins og vitlaus maður - - - ; drepa sig .
Slíkt neyðarúrræði var aðeins hægt að grípa af merglausum mönnum , óreiðubjálfum og þeim , sem glæp höfðu drýgt .
Ekki samboðið þeim , sem nokkur þróttur var gefinn .
Verjast og berjast .
Það gerðu allir , sem höfðu krafta í kögglum .
Það gerði Gísli Súrsson , afhaldsmaður þeirra beggja ,
og á hann minnti hún hann forðum , til þess , að hann skyldi , eins og Gísli , drýgja dáð til dauða , vera hraustur karlmaður til æviloka .
Og hvað hafði hann gert ?
Hafði hann farið að ráðum hennar og eftir hugheilum óskum ?
Nei , hann hafði verið óstjórnlega vanstilltur , eins og svo oft áður ; örskiptamaður og ofsi í skapi .
Þuríður mundi harma enn meir , þegar hún vissi um þessi lítilmannlegu glöp hans ; hann fann stingandi farg leggjast á brjóstið , líkt og hrufóttur hellusteinn legðist á það og merði það sundur .
Á harm hennar mátti hann engu auka ; hún leið allt of þungar þrautir áður , þó þetta bættist ekki við .
Og móðir hans ; hún hafði líka orðið fyrir ógæfu og raunum ; hann mátti ekki þjá hana með neinni skelfingu á síðustu árunum .
Systkinin - öll systkinin mundu angrast af ógæfu og óvirðing hans - Gróa - hún hafði einnig bergt af remmijurt lífsins ; honum var alla jafna hlýtt í þeli til hennar ; hana vantaði þrekið ;
og skorti ekki alla það ?
karlmennina líka , þó þeir hreyktu sér hátt
og hrósuðu sér líkt og Þórður huglausi ?
En fyrst og síðast og langinnilegast hugsaði hann þó til Þuríðar ; hún sem hafði verið góði engillinn á lífsleið hans , ljósálfurinn , sem rétti honum líknarhönd , þar sem hann lá fallinn .
Strauk lyfsteini um sárin , græddi og hvatti til dáða og frama , gaf honum það , sem hún átti helgast og dýrast .
Þegar flestir aðrir þóttust fullvissir um , að hann væri dottinn í sorp og saur og spyrntu fæti til hans , þá kom hún til bjargar og fulltingis .
Á saklausa bjarta lífsskeiðið hennar hafði hann varpað helmyrkri og hraungrýtisurð .
Ólánið elti hann alla daga - - ,
en nú hlaut hann að hætta slarkinu , bæði Þuríðar og sjálfs sín vegna .
Hætta að drekka eins og svín - berjast þangað til hann hnigi að velli ; félli fyrir ofurefli og aðsókn mannanna ; þeirra , sem vildu leggja hann til jarðar .
Ef hann vildi , var óvíst að þeim heppnaðist það ; ef hann var sjálfum sér trúr og öruggur , yrði ódrengjunum og óvinum hans aldrei auðið , að standa yfir höfuðsvörðum hans ...
Hvað það var vitlaust að flýja burt úr dalnum - þeim til eftirlætis - , vestur í Gilssveit , þar sem hann var öllum ókunnur og gat aldrei fest yndi .
Heima átti hann þó nokkra vini , meðal óvinanna .
Dalurinn hans heillaði hug og hjarta til sín ; brekkurnar brostu , grundirnar titruðu fyrir hófadun , grasið bylgjaði til í andvaranum , áin niðaði .
Þar var allt fagurt , bæði sumar og vetur ; allt , nema þorri mannanna .
Fara heim í dalinn aftur ; slaka aldrei til ; berja frá sér , ryðja sér til rúms
og láta skeika að sköpuðu .
Geirmundur drakk teyg úr flöskunni ; barði hnefanum í borðið svo staupin og tóma flaskan stukku til og ljósastjakinn á borðröndinni steyptist niður í gólfið .
Morguninn eftir var bjart veður , heiðríkt loft og frost ekkert ; kyrrt og lygnt , eins og oft verður eftir storma og úrfelli ; mönnum finnst svo mikið til um kyrrðina og friðinn eftir harkið og ofsann á undan .
Geirmundur vaknaði ekki fyrri en eftir hádegi ; veitingasalinn fann hann sofandi í rúminu um morgunina og fötin lágu í hrúgu á gólfinu , líkast að þeim hefði verið fleygt þangað í bræði .
Geirmundur þvoði sér , lét bursta fötin , drakk kaffi
og borðaði ; átti einmæli við Eilíf , sem nú var ódrukkinn og dapur ; Eilífur tók upp tómu pyngjuna sína og stakk þar niður tuttugu krónum , sem Geirmundur bauð honum að láni ; svo kvöddust þeir og Eilífur fór til smíða sinna .
Geirmundur borgaði veitingasalanum reikninginn
og sendi dreng eftir Rauð .
Rétt fyrir húmið riðu tveir menn hvatlega suður frá ... firði ; það var maður framan úr Gilssveit , sem hafði komið um morguninn eftir meðulum til læknisins , og Geirmundur .
Sunnan við kauptúnið hleyptu báðir á stökksprett og Geirmundi datt í hug á sprettinum , að þess mundi langt að bíða , að hann kæmi aftur þar í ... fjörðinn ,
eða dveldi þar nokkuð ; hann var töluvert ölvaður og viðkvæmur fyrir ógæfu allra kvikinda ; stillti og bað samferðamann sinn að ríða vægilega , fyrst ekki lægi líf við að koma meðulunum .
Bauð félaga sínum að dreypa á flöskunni
og kveið fyrir að koma heim að Engiteig ; kveið vetrinum og lífinu þar ; sökkti sér enn á ný niður við að hugsa um drauminn , sem hann hafði dreymt rétt áður
en hann vaknaði .
Hann þóttist staddur í stóru , fornfálegu húsi ; það var nótt ; ljósin loguðu dauft .
Eilífur smiður og séra Jósteinn sátu við langt borð , fyrir stafni ,
og drukku " púns " ; þar var helst birta ; í hinum endanum var nálega dimmt .
Þá komu fimm menn
og vörpuðu þeim báðum niður á gólfið ,
og settust sjálfir við drykkju .
Séra Jósteinn komst á fætur , þó þeir spörkuðu , en Eilífur ekki ; þeir létu fæturna ganga á honum , hlógu og hvolfdu í sig úr glösunum .
Verstur allra var þó Guttormur ferðalangur .
Klerkurinn réðist á þá ,
og reyndi að hjálpa Eilífi ,
en þeir hlógu því meir
og skvettu úr glösunum framan í hann og Guttormur sagði : " Er góð sjónin þín í kvöld , prestur ?
Þvoðu þig hreinan , prestur minn . "
Geirmundur þoldi ekki kyrr lengur ; réðst á þann , sem næstur sat og henti honum á gólfið .
" Sjáðu bölvaðan drykkjuseppann , " sagði Bjarni í Felli ; hann vill ennþá fara í illt .
Geirmundur sló hann með flöskunni , svo Bjarni hné eins og dauður á gólfið ; greip í Eilíf
og reisti hann á fætur .
Nú varð bardagi milli þeirra þriggja og hinna fjögurra .
Bjarni hreyfðist ekki .
Geirmundur lét höggin ríða hart og títt og séra Jósteinn sparaði það heldur ekki ; Eilífur gat lítið ; hann var augafullur .
Þá flýðu hinir allt í einu ; liðu einn eftir annan út gegnum stafninn ; séra Jósteinn fór að stumra yfir Bjarna ; Geirmundur varð skelfdur ; ef hann væri nú dauður ; hann laut líka niður .
Þá stökk Bjarni á fætur
og hrópaði : " Rektu helvítis hóruungann út !
Rektu helvítis hóruungann út ! "
" Þegiðu eins og steinn , " sagði prestur og rétti Geirmundi hægri höndina ; hann lét , sem hann sæi það ekki .
Bjarni hoppaði og hló , svo kvað við í húsinu .
Presturinn hné niður á stólinn .
Þá var hvíslað í eyra honum : " Réttu fram höndina , elsku vinur .
Sættist þið áður en ég dey . "
Þuríður var í hvítum kyrtli , dragsíðum , náföl með slegið hár .
Geirmundur rétti fram höndina ; þeir tóku þeim fast og innilega saman .
Bjarni og Eilífur voru horfnir .
Þuríður lagði hönd á öxl Geirmundi
og hvíslaði : " Nú getur pabbi dáið í friði .
Guð blessi þig , elsku vinur .
En ég get ekki lifað , ef þú drekkur svona voðalega .
Komdu heim aftur ; komdu heim í dalinn okkar aftur . "
Séra Jósteinn var horfinn , Þuríður horfin og húsið horfið ; hann stóð þarna aleinn
og hlustaði : " Komdu heim ; komdu heim aftur , elsku vinur .
Draumurinn var eins lifandi og þetta hefði verið í vöku .
Geirmundur fékk hvað eftir annað tár í augu ; klökknaði og angraðist ; hét að skipta um háttu ,
og þótti betur , að náttmyrkrið huldi tárin fyrir félaga sínum .
Fylgdarmaðurinn hleypti suður Háamel ; Rauður tók stökksprett fram fyrir hann ; Geirmundur svipti honum til skeiðs ; gneistarnir blossuðu og leiftruðu líkt og hrælog ; ruku út í svartnættið
og hurfu .
32. kafli Á Grund í Breiðárdal sat Þuríður eitt kvöld
og skrifaði .
Ljósið logaði dauft ; brunnið skarið hneigðist niður , svo tólgin rann í mjórri línu niður kertið , staðnæmdist á pípufætinum
og bólgnaði þar upp í dálitlum krömum skildi .
Hún sat með pennastöngina milli fingranna
og starði ; ekki á bréfið , ekki í ljósið né þilið gagnvart , heldur aðeins út í bláinn .
Fólkið svaf
og hraut í frambaðstofunni og Marja dvaldist í stofunni ; var lengi að búa um séra Svein , mátti líka vera lengi að því ; allir vildu , að hann hefði mjúka rekkju ; hann sjálfur , Marja og foreldrarnir .
Það var engin torfæra né meinbugir á leið þeirra .
Þuríður var fölleit og skarpleit ; beygði höfuðið dálítið niður og meir út á aðra hliðina , en við ljósbirtuna glitruðu nokkur silfurhvít hár í vinstri vanganum , líkt og hrímperlur á hávaxinni hrafnaklukku , sem stendur grönn og veikbyggð í gróandanum ; en frostsvalur náttvindurinn varpaði sér niður brekkuna í morgunsárinu , rann skáhallt frá norðvestri , jafnt áfram ; blés á hana
og hélt svo leiðar sinnar , jafn napur og jafn stilltur og áður , leit hvorki til hægri né vinstri .
Vindsvali þessi var sendisveinn hafíssins norðan frá Greipum ,
og gaf ekki gaum að smáblómum né dalliljum ; hann hugsaði um sjálfan sig og erindi sitt ; laut aðeins hinum máttuga fornhelga drottni sínum ,
en hirti ekkert um veiklega smámuni né gaf gaum að þeim .
Þuríður var búinn með fyrstu blaðsíðuna af bréfinu
og sat nú í leiðslu og sorglegum starfsleysisdvala ; en það sem hún var búin að skrifa , hljóðaði þannig : " Elskulegi bróðir minn !
Það er svo dauðans langt að bíða eftir bréfinu þínu - þessar örfáu línur í vor , sögðu sama sem ekkert - ; sumarið hefur liðið með sínum löngu dögum og haustið með sínum löngu nóttum ,
en aldrei kemur bréfið þitt .
Ég vonaði , að þú skrifaðir fyrri ; hef þráð svo mikið að vita , hvernig þér liði ,
og þó aldrei fengið þá þrá uppfyllta í allt sumar ; bréfið mitt er því að sumu leyti skrifað til þess að minna þig á loforð þitt og einnig til þess , að færa þér fréttir frá þeim mönnum hér heima , sem þig langar til að vita , hvernig líður .
Það fréttist ýmislegt vestan úr sveitinni , sem ég ekki vil trúa ,
en gerir mig þó svo hrædda og órólega ; það er sagt , að þú drekkir mikið
og sért ófriðargjarn ; að þú sért aldrei glaður
og unir engu verki að staðaldri ; fleygist frá einu til annars .
Ég trúi aldrei kviksögum til fulls ,
og síst af öllu , ef þær eru þér til hnjóðs , enda heyri ég þetta bara undir væng
og hef því við lítið að styðjast - en ég er þó svo hrædd , einkum við vínið .
Góði , besti bróðir minn , gættu að þér , bættu ekki böli á raunirnar okkar og sorgina ; láttu ekki öfundarmenn þína fá tækifæri á að gleðjast yfir , að þú látir reka á reiðanum
og leggir árar í bát .
Gerðu það fyrir mín orð og innilegustu bænir , að bera lífið eins og hetja .
Þú , sem átt bæði krafta og þrek , sem ég hef svo oft glaðst yfir og dáðst að ; þú mátt ekki uppgefast .
Manstu eftir Gretti og Herði , Birni og Gísla ?
Þeir voru líka raunamenn
og þó mikilmenni í raunum sínum .
Þú hefur sjálfur svo oft dáðst að þeim og lofað þá .
Vertu mikill og hraustur , eins og þeir .
Mig langar mest af öllu til þess , að sjá þig vera hraustan fullhuga , eins og þeir voru ; ekkert mundi gleðja mig jafn mikið og það .
Vertu ætíð dáðadrengur og þollyndur , þó hart blási , elsku bróðir ; ég veit þú getur það og ég trúi þér til þess , að reynast ætíð mestur þegar mest reynir á .
Heilsa mín hefur farið batnandi í sumar ,
og ég vona eftir , að styrkjast betur og betur
og lifa sæmilega ánægð lífinu , með góðum mönnum . "
Lengra var Þuríður ekki komin ; hún gat ekki fengið sig til þess , að ljúga því að honum , að sér liði vel , að hún væri hraust og heilbrigð .
Þorði ekki að segja , eins og satt var ; það mundi hann ekki þola ; þá mundi hann drekka því stórfelldar
og verða miklu æstari í skapi .
Hún vildi dylja hann þess , svo sem unnt var , að sorgin lamaði hana ennþá , að hún hafði enga von aðra , en hvíld dauðans .
Þoldi ekki að starfa og gat ekki fest hugann við verknaðinn ; hafði sífelldar ásakanir og samviskuangur í hjartanu ; hugsaði og harmaði jafnan yfir ást þeirra , svo hrein og sæl og vonglöð , sem hún var .
Og mitt í gleðinni , þegar sælan og sólskinið var sem bjartast , draumurinn að fá festu og uppfylling lífsstarfans , þá kom fregnin ; þá hrapaði hamarinn yfir þau , muldi beinin , marði holdið
og sleit taugarnar ; þar lá hún undir hrufóttum harðsteini og moldardyngju , með fullri tilfinning og óskertri vitund , angist og vonleysi ; gat ekki hreyft sig né risið á fætur .
Sumarsólin hneig til viðar og hvarf bak við dalfellið .
Þokan kom rjúkandi að norðan , grá og köld , ömurleg og myrk .
Svipuð þessu var lífsbreytingin og svipað þessu hugsaði Þuríður , þar sem hún sat
og starði .
Skarið hneig niður í tólgina
og bræddi hana ; logið gaus upp snarkandi ; einu sinni , tvisvar , þrem sinnum ; logaglæringarnar kvísluðust sindrandi í afar smáar leiftrandi glæringsstjörnur ; svo dó það .
Þuríður kipptist til , þegar ljósið dó ,
en sat síðan hreyfingarlaus á stólnum , studdi olnboganum niður á borðið
og hvíldi höfuðið á höndum sér ; nokkur þung andvörp rufu þögnina og niðdimm nóttin hvíldi yfir herberginu .
Svona leið löng stund .
Þá kom Marja með ljós í hendi ; rjóð , léttstíg og fagureyg .
Þuríður leit upp og Marja setti ljósið á borðið , lagði hendurnar utan um hana
og dró hana fast að brjósti sínu eins og barn .
Stundarklukkan sló þrjú högg .
1. kafli Brandur á Efra-Fossi hafði tekið jörðina að erfð , vel húsaðan bæ og margt gangandi fé ; svo heimurinn virtist láta honum í besta lagi ; og margur jafnaldri hans leit löngum öfundaraugum til erfðafjárins .
En svo undarlegar , og nærri að segja vitlausar , voru ungu stúlkurnar í dalnum , að þær gátu ekki metið auðinn og gengið að eiga hann Brand á Fossi , að minnsta kosti ekki þær , sem hann bað um .
Satt að segja , vildi Brandur heldur fá sér konu af betri endanum , eins og eðlilegt var .
En þær af betri endanum lágu nú ekki alveg lausar fyrir honum .
Allt í einu var hann þó svo heppinn , að ná í hamingjuhjólið
og höndla hnossið .
Þegar Brandur var tuttugu og níu ára gamall , kvongaðist hann .
Enginn þurfti að bregða Brandi um , að hann hefði gengist fyrir auð eða virðingu , en hitt var satt , að konan var ung
og hafði mörgum öðrum þótt hún lagleg og skemmtileg , svo aftur varð ungu mönnunum í dalnum , að líta löngum augum upp eftir til hans Brands á Fossi .
En Brandur vissi ekkert um það ; hann var gleðidrukkinn þessa fáu daga tilhugalífsins ; hafði aldrei fyrir alvöru þótt vænt um efnin , fyrri en þá , þegar hann gat tekið Gróu frá fátækt og þröngum kosti og sett hana á bekk með bestu húsfreyjunum í dalnum .
Því allar bestu húsfreyjurnar þar voru í góðum efnum
og höfðu gnótt í búi .
Brandur hafði alla jafna þessi fjögur árin , sem hann réð sjálfur fyrir búi , fundið til þess , að góð kona mundi auka unað og gæfu ; það vantaði aðeins húsfreyjuna á Efra-Fossi , því engin blessun né búsdrýgindi höfðu fylgt þeim tveimur ráðskonum , sem hjá honum höfðu verið .
Nú var sól og sumar í huga Brands ; hann var sæll með ungu og blómlegu húsfreyjunni , sem Guð hafði gefið honum í sumargjöf .
Steinn á Skarði , faðir Gróu , hafði verið fátækur ómagamaður , sem rétt aðeins barðist við að verja sig og sína frá hreppnum .
Nú voru börnin komin sum í vinnumennsku , sum gift ; Gunnar
og Gróa unnu heima með foreldrum sínum ; og tvö voru innan við fermingaraldur enn , af þeim Skarðsbörnum .
Svona var heimilishagurinn á Skarði , þegar Brandur vakti til um bónorðið ; það var ekki undarlegt , þó heldur glaðnaði yfir Steini karlinum þá og vonarbjarma brygði fyrir á andliti gömlu Ragnheiðar ; en það sló þögn og fölva að Gróu sjálfri við þessi tíðindi , sem komu svo fljótt og flatt að .
Foreldrunum þótti hún undarlega sein til svars , þar sem þó ekki væri um annað en sjálfsagt já að ræða ;
og Gróa hafði svo mörg ár horft framan í skort og fátækt , að hún var bæði fullreynd og greind til þess að sjá , hvað mikill þröskuldur efnaleysið er á lífsleið manns .
Svo oft búin að gæta þess , að þeir , sem hafa góð efni , geta haft sig fram , þeir geta búið við snotur hús , átt falleg föt , fullkomin áhöld og gnægð í búi ; þeir geta létt sér upp , án þess að kvíða því , að sjá hallann eða hrunið , sem ævinlega gapir við fátæka manninum , ef hann " lætur eitthvað eftir sér " .
Hún renndi huganum til þess , að með efnunum er svo hægt að hjálpa þeim , sem bágt eiga ,
og hvað það er þungt að hafa viljann til þess ,
en að hann sé heftur með járnhelsi örbirgðarinnar .
Með því að giftast Brandi , var gengið á veg lífsþæginda og lífsstarfa , götuna til að vera með í sveitarfélaginu , þurfa ekki allan árshringinn að berjast við skortinn með hnúum og hnefum .
En hún fann líka , að það var örðugt að hvíla í faðmi Brands á Fossi , eins ástlaus og köld og hún var gagnvart honum ; hann gekk ekki í augun á henni , þó hún væri af þessum endanum ,
og þó hann væri hvorki ljótur né heimskur , þó hann væri hvatur og ötull , til hvers sem hann tók .
Hann vantaði þá hæfileika , sem gátu snortið strenginn eða strengina í hjarta hennar ; í augum Gróu voru ástæðurnar álitlegar , en um Brand þoldi hún ekki að hugsa ; um Brand sem eiginmann - það var svo nöturlegt og óyndislegt .
- En eftir nákvæma umhugsun fór hún eftir ráðum foreldra sinna ; lét þau ráða
og giftist Brandi .
Það er ekki svo mikill aldursmunur á tuttugu og níu ára gömlum bónda og nítján ára konu ; en þegar auður og völd fylgja þessum tuttugu og níu ára gamla bónda , sýnast skilyrðin benda til þess , að hann þurfi naumast að óttast fyrir að geta ekki ráðið að sínum hluta .
Líkurnar benda til , að hann verði húsbóndi á sínu heimili ; hafi töglin og hagldirnar , bæði utanbæjar og innan .
2. kafli Umbreytingin á högum Gróu var mikil og gagnger ; fyrsta árið hafði hún unað af , að eignast fatnað , eins og hugurinn óskaði ; mega fara í kaupstaðinn
og gera þar úttekt eftir því , sem henni sýndist ; mega fara með Fossefnin , eins og sína eign ; nú var henni frjálst að fara þær smáferðir , sem hana langaði til , og alls staðar var hún miklu meira virt , en meðan hún var heima á Skarði ; með einu stigi hafði Gróa náð sömu metorðum og bestu húsfreyjurnar í dalnum ; það var ekki laust við , að allt þetta stigi til höfuðs henni ; hreyfði blóðið líkt og hressandi vínandi .
Eftir eins árs sambúð þeirra Efra-Fosshjóna fæddi Gróa sveinbarn ; það gekk erfiðlega með fæðinguna , þó bæði héldu lífi .
Gróa lá átta vikur rúmföst
og fékk seint heilsu og þrek aftur ; en hlýleg og viðkvæm aðhjúkrun hjálpaði þó æsku og meðfæddri heilbrigði til að sigra á endanum .
Í þeirri legu sýndi Brandur það best , að honum þótti sannarlega vænt um konuna ; allt sem hann hafði vit á , og allt sem í hans valdi stóð , gerði hann með ljúfu geði ; Brandur lagði miklar vökur á sig þann tíma , hann hefði feginn viljað mega létta krossi þjáninganna af herðum konu sinnar , ef hann hefði getað .
Gróa hafði ekki getað fest ást á manni sínum ,
en hún kunni þó að meta , hvað hann hafði verið henni eftirlátur og ljúfur í legunni ; hún hafði ekki búist við þeirri þolinmæði af Brandi ; að hann væri svona blíður og stilltur , hafði hana ekki heldur grunað .
Seinustu vikurnar , sem hún lá og fyrst eftir að hún fór að klæðast , hafði Gróa nógan tíma til að hugsa um hjónabandið og sambúðar grundvöllinn ; hún sakaði sjálfa sig fyrir kulda og ástleysi gagnvart honum , sem hafði hjálpað henni frá fátækt og baslinu á Skarði ,
og verið sér svo góður og eftirlátur ; aldrei gat hún fullþakkað Brandi alla þá hjálp sem hann hafði veitt henni í veikindunum ; skyldan bauð henni að elska eiginmann sinn , og þeirri helgu skyldu einsetti hún sér að fylgja .
En í djúpi tilfinninganna var samt ein hugsun , sem skynsemin varnaði að koma höfðinu upp úr ,
en hún sveimaði
og hringsnerist samt , þessi hálfskapaða og óþroska tilfinning ,
og oft hafði hún raskað ró Gróu , margt hitakastið bakað henni .
- Var von til þess að hún gæti fest sterka ást og ævarandi á manni sínum ; hún , sem hafði gifst efnunum og jörðinni , tekið hann með , þó ekki í kaupbæti ?
Brandur var það eina af Fossbúinu , sem henni hafði hvorki þótt eigulegt né laðandi .
Hafði hún selt sig ?
Nei , hún hafði ekki gert það .
- Var hún of talhlýðin , of ósjálfstæð ?
Nei .
Hún hafði aðeins þekkt hann of lítið .
Aldrei hugkvæmst það um Brand - að honum dytti í hug að fella hug til sín - .
Það kom of snögglega , þetta bónorð .
Hefði það verið hann Friðrik í Vindási - annað mál var það ;
en hann þagði ; ekkert annað en hringlandi hugardraumur ; það sá hún svo ljóst og greinilega nú .
Og vanalega ráð Gróu var , þegar svona barátta var í brjósti hennar , að snúa sér með blíðu að blessaða , litla barninu sínu .
Hvað hann líka var skemmtilegur , hann Steinn litli ,
og hvað pabba hans þótti vænt um hann , það var auðséð , þegar Brandur kom frá útistarfinu
og fór að horfa á hann , gera við hann gælur og eigna honum kind , einhverja metfé-skepnu , sem var einkennilega lit .
Gróu duldist ekki , að Brandur var þá ánægður með lífið og lífskjörin , hann sem var fæddur bóndi , og uppalinn bóndi ; hafði aldrei rennt huganum til annars , en þess að vera dugandi
og nýtur bóndi á erfðajörðinni sinni .
Það hlaut að heppnast - blessaður , litli drengurinn batt þau saman .
Þau gátu öll orðið ánægð .
Sannarleg ást varð að lifna hjá henni líka .
3. kafli Veturinn fór harðindalega að ; fannkomur og frost , strax um veturnætur , algert jarðbann frá sólstöðum og fram í mið-þorra .
Heyin gengu , sem vonlegt var , til þurrðar , og það svo til vandræða horfði .
Nú varð líka alvara úr kvörtuninni , sem hafði örlað á frá því á jólaföstu .
Þá varð Steinn á Skarði heylaus fyrir báða hestana sína , ef hann ætti að dragast með hitt í góulokin og sama tíðarfar héldist .
Brandur á Fossi tók þá báða .
Í fyrstu viku góu tók hann þrjátíu kindur geldar af Sigurði Steinssyni , bróður Gróu ; því þá var ekki annað en hnífurinn fyrir þær ,
eða þá að láta þær svelta í hel , sem er þó ennþá óviðfelldnara .
Um mið-góu hafði Brandur hjálpað þeim á Skarði um átta vættir af töðu , handa kúnni ;
en þá fór nú líka að sverfa að heyjunum hjá honum .
Þó Brandur á Fossi hefði upphaflega verið vel birgur af heyjum , þá var nú svo komið um miðjan einmánuð , að auðsjáanlega mundi verða fullhart , að draga fram féð í þessum harðindum .
Svo kom hlákubloti einn dag , nógur til þess að kæmi sauðsnöp á bestu útbeitarbæjunum - og Foss var einn af þeim - .
Daginn eftir var útsynningsveður ; um kvöldið var komin bleytuhríð .
Brandur var í óblíðu skapi , þegar hann kom inn frá að hýsa gemlingana ,
og honum hóf ekki brún , þó hann sæi , að Gunnar á Skarði væri kominn ; hann grunaði , hvert erindið væri .
Þegar Brandur var búinn að borða , fór Gróa líka að hjálpa Gunnari að koma erindinu fram ; Brandur sagði , að nú væri svo komið , að hann gæti engum hjálpað , væri sjálfur staddur í voða ; Gróa hélt , að það væri ekki búmaður , sem ekki kynni að barma sér , svo hún fylgdi nokkuð þéttlega sínu máli , þangað til Brandur sagði : " Ég er nú búinn að hjálpa foreldrum þínum , bæði um hey og mat ; bræðrum þínum líka - þó dálítið .
En ég hef ekki getað
eða mátt hjálpa Jóni í Svartholti , -
og þó er hann besti kunninginn , sem ég á . "
" Hann klýfur það nú einhvern veginn , hann Jón ; mínir eiga nú örðugra með það ,
og ég veit þeir vonast eftir , að ég rétti þeim hjálparhönd , ef ég get . "
" Og þó þú getir það ekki - mig er nú farið að ráma eitthvað til þess . "
" Mikið má , ef vel vill - ég vona að eitthvað væri þó hægt að líkna , ef ... ` " Það er sú andskotans vitleysa að setja ævinlega svona á - setja bara á aðra . "
Brandur var dreyrrauður í andliti .
" Þó maður geti ekki hjálpað , ætti þó að vera hægt að komast hjá að brúka ónota orð við þá , sem bágt eiga . "
Gróa hafði líka tekið litaskiptum .
Samtalið varð litlu lengra og litlu innilegra milli hjónanna ; en daginn eftir voru ærnar frá Skarði reknar í kafaldinu fram að Fossi , Brandur ætlaði að reyna að láta þær slóra fram á sumarmálin , þessar tuttugu " grindur frá Skarði " .
Og Brandur gerði það líka ; hann skilaði ekki úr fóðrinu , fyrr en kominn var sauðgróður ; aldrei hafði fénaðurinn á Fossi verið eins magur og óbragðlegur og þetta vor , þó ekkert dræpist úr hor .
" Það er sjálfsagt helmingi minni ull nú , en hin vorin , " sögðu vinnumennirnir .
" Það er nýtt að féð hérna afklæðist og standi allsbert eftir . "
Brandur missti líka meinlega lömbin undan ánum ; en hin , sem lifðu , voru flest kyrkingsleg ,
og Brandur gat ekki annað en hugsað , að það ætlaði að verða sér nokkuð nærgöngult , fólkið hennar Gróu ,
og að hann hafði ekki búist við eins tíðum heimsóknum af því og raunin vildi verða á .
Um matgjafirnar fannst honum ekki mikið til - en að setja svona heimskulega á - setja beinlínis á annarra hey ; fyrir tökuféð varð hans eigið fé horað , fyrir það drápust lömbin .
Slíkum hor hafði Brandur ekki vanist , og að eðlisfari var hann bæði holdvandur
og vildi fóðra vel .
Þetta var úr öllu hófi ; að það á Skarði reytti svona fjaðrirnar af öðrum ; hann var staðráðinn að gæta betur að eftirleiðis .
Það getur vel verið , að Brandur hafi ekki verið sem arðvarastur um vorið , þegar hann kom inn frá að bjástra við lambærnar ,
og allt hafði gengið andsælis og öfugt .
Gróa hefur líklega getað lesið það úr stöku orðum og milli orðanna , að Brandi væri ekkert hlýtt til tengdafólksins ; en sannleikur var þó sá , að jafn örgerður
og hann var í skapi , gætti hann vel orða sinna .
En Gróa varð þess vör , af samtali vinnuhjúanna , að það mundi ætla að nota sér krásina á Fossi , fólkið hennar .
Auðvitað átti hún ekki að heyra þetta ,
en það hlerast svo margt á sveitabæjunum , sem aldrei átti að fara nema til næsta eyra ; hvískrið læðist ótrúlega gegnum þykka veggi , þil og gættir ,
og kemst þangað , sem það aldrei átti að komast .
Og einmitt fyrir þetta var Gróa miklu skarpskyggnari að draga út úr orðum Brands , var stundum of rýnin , of getspök , og öllu þessu safnaði hún saman , hugleiddi og velti fyrir sér , þar sem hún sat með drenginn sinn ; þetta hafði hana ekki dreymt um , við þessu hafði hún síst búist ; í huganum hafði hún glaðst yfir því , að geta hjálpað fólkinu sínu , talið sjálfsagt að hún gerði það ; og enginn mundi fá sér annað eins til umtals .
En svona reyndist það ; takmörkin voru skýr og svo ótrúlega nærri ; með þeim virtist henni verksvið sitt verða óeðlilega þröngt ; framúrskarandi ófrjálst og ranglátt .
Hún mundi ofur vel , hver efnin átti í fyrstunni , sá líka
og fann , að nú áttu þau allt jöfnum höndum , en hér eftir hafði hún ekki skap til að biðja , sækja sífellt undir högg ; ekki ætlaði hún að verða ráðrík , en svolítið af sameigninni vildi hún hafa , var henni frjálst ; það vildi hún ekki biðja Brand að gefa
eða veita sér af náð .
En þessar hugsanir voru engan veginn vel lagaðar til að vekja eða auka ást hennar á Brandi ; miklu byrsælli fyrir þá tilfinning , sem alltaf leitaðist við að komast upp úr hugardjúpinu , komast ofar , dafnaði , þó hún ekki kæmist á yfirborðið ennþá .
Gróa fann aðeins það , að ef um sekt var að ræða þá var Brandur alls ekki sekari , en hún sjálf .
Brandur hafði nú einu sinni höggvið eftir því , að Gróa hafði gengið lengra en skynsamlegt og sanngjarnt var , og eftir það fór hann líka að virða fyrir sér og leggja saman .
Hvað honum mundi hafa þótt miklu vænna um Gróu , ef fólkið hennar væri ekki að troðast á milli þeirra , og alveg óstjórnlega vænt um hana , ef hún hefði svipaðar skoðanir og hann sjálfur ; ef hún væri nokkuð hlýrri og innilegri .
- Þó hana langaði til að bregða sér smáferðir , var það ekkert undarlegt , gat líka lagast með tímanum ;
og þó hún væri ekki eins vakandi og sjónhög við búsýsluna , og móðir hans hafði verið , þá gat það líka lærst
og lagast með tímanum .
Hann vildi hjálpa foreldrum hennar , að þau gerðu það bæði í sameiningu ; en ekki að tengdafólkið neyddi sig til að hjálpa , þó hann gæti það ekki .
Gunnar gat stutt búið betur ,
en hann gerði ; nú var búið að ferma yngstu börnin - bara þau væru öll á Skarði samtaka með að hjálpa sér sjálf , starfa , halda áfram ; það vildi Brandur hafa .
Það mátti heita , að Gróa væri hætt að biðja um nokkuð hagræði , þó fólkið hennar kæmi að Fossi ,
og Brandur hvatti oftar en einu sinni til þess þau gæfu foreldrum hennar kind
eða vikju öðru því , sem hann vissi að þau vantaði ,
og Gróa tók því líka glaðlega ,
og virti það við hann ; en hún gat samt ekki lagt niður venju , sem hún hafði fyrir skömmu vanist á - , hún hafði lært að gefa , sjálf , án þess að Brandur vissi , án þess að heimilisfólkið vissi ; þess vegna fékk hún sting fyrir brjóstið , þegar Brandur hvatti til gjafanna ; það var sárast fyrst ; svo vandist hún betur við ,
og loks hvarf sársaukinn alveg .
Gróa var vön að hafa eina vinnukonu í vitorði með sér - þá , sem hún trúði best - , þegar hún var að gefa svona , að baki bónda síns .
En þegar fram í sótti , fór hún líka að versla að baki hans ; senda smjör og ull og fá aftur kaffi og sykur eða önnur þægindi í búið .
Gróu var farið að þykja kaffi svo einstaklega gott og hressandi ; þurfti drjúgum að halda á því ; það vildi ekki hrökkva almennilega , sem Brandur tók til ársins , þó hann raunar væri ekkert smátækur á kaffikaupin , nema með því að hún drýgði það á þennan hátt , húsfreyjan .
Besti og vissasti maður til þessara vöruskipta var Einar gamli á Neðra-Fossi ; það var roskinn bóndi , sem aldrei hafði getað blómgast í búskapnum , þó hann hefði unnið baki brotnu , aldrei hafði komist hærra ,
en að hafa fæði
og heldur lítil klæði handa sér og sínum ; það hafði hann líka ævinlega barist við ; með þeim hætti , að draga sí og æ að búinu , bera á bakinu ; standa í sífelldum aðdráttarferðum , bæði innsveitis og um nærsveitirnar ; náttúrlega fór hann fjölda margar kaupstaðarferðir , einkum að vetrinum til .
Einar karlinn hafði þótt fremur grannvitur , en ráðvandur og bóngóður ; hann var almennt kallaður " meinleysismaður " .
Gróa var vön að víkja að Einari einhverju fyrir þessa smáverslun ,
og karlinn vissi ofur vel , að slíkt lítilfjörlegt viðskipta-bauk átti ekki að fara margra á milli .
Það er ekki langt á milli Fossbæjanna , ekki lengra en svo , að Brandur hafði oft leikið sér að því , þegar hann var ungur , að standa á Neðstahúshlöðunni á Efra-Fossi
og skjóta af hrossrifsboganum sínum , svo örvarnar stæðu í þekjunni á heyinu við Efstahúsið á Neðra - Fossi .
Á Neðra-Fossi hafði aldrei í manna minni verið búið vel ,
en á Efra-Fossi hafði þeim feðgum búnast prýðilega mann fram af manni ; Neðri-Foss var með árafjöldanum orðinn hálfgerð hjáleiga frá Efra-Fossi ,
og algerður hjáleigusvipur lagðist yfir , þegar faðir Brands á smábandsárum sínum keypti Neðra-Foss ,
og tók Teiginn til sín ; það var besti bletturinn úr enginu ,
en Einar gerði samt ekki betur
en vinna upp engið , þegar best lét , svo þetta gerði hvorki til né frá fyrir Neðra-Fossbóndann .
Kona Einars hét Snjólaug
og þótti miklu greindari og meiri skörungur en bóndinn ; hún hafði bæði töglin og hagldirnar á heimilinu , þar hafði ekki heldur örlað á ósamþykki , þó lítil væru efnin - Einar var svo meinlaus , og góður til aðdráttanna , síeljandi og nægjusamur ; hún varð að meta það , konan ; hún var svo skynsöm .
Börnin voru fimm , þrír drengir og tvær stúlkur , Sigurður var elstur og þá kominn í vinnumennsku , Þórunn um tvítugt , og Geirmundur átján vetra , hin tvö voru annað níu , hitt ellefu vetra .
Geirmundur var bráðþroska og frískleika piltur , til hvers sem hann gekk ; líkur til að laga búnaðinn hjá foreldrum sínum , því hann var líka talinn gott fjármannsefni ,
en það hafði gamli Einar aldrei verið ; öðru nær .
4. kafli Nú eru Efra-Fosshjónin búin að vera gift í sex ár og á þeim árum hafa þau eignast þrjú börn ; þau eru búin að reyna " hjúskapinn " og " búskapinn " .
Brandur var orðinn slitlegur , því alltaf vann hann , og meir með kappi og ákafa , en lagni eða hagleik .
Hugurinn var jafnt og stöðugt við búnaðinn ,
og hvergi nema þar ; honum hélst vel á hjúum , hafði góðan arð af fénaðinum ,
og þó græddi hann ekki , safnaði heldur skuldum ; það sem munaði var , að allt þverraði .
- Gróa var hæg og heimilisföst , fáskiptin um heimilisstörfin
og lét bónda sinn mestu ráða ; það hafði komist það lag á , að hans ráð voru meira metin af vinnufólkinu
og hann var líka talsvert ráðgjarn að náttúrufari .
En það sem börnin þurftu að sér ,
og Gróu virtist að kosta til , svo þau kæmu " sómasamlega fram " , því réð hún ; kramvörukaup og kaffiveitingar voru að mestu í hennar höndum .
Gróa kunni vel við svona góð efni
og vildi njóta þeirra ,
en þó hafði hún aldrei fengið að lifa því lífi , sem hún hafði hugsað sér , dreymt um og þráð .
Heima á Skarði hafði örbirgð og skortur hnekkt öllu lífi og fjöri , gleði og lífsþægindum ; svo tók " búskapurinn " við , svona búnaður , sem aldrei hafði fært neina tilbreytingu ; börnin fæddust og þurftu umsjár , henni þótti vænt um þau , eins og eðlilegt var ; en hugurinn reikaði þó til þess , að hún sjálf hefði aldrei fengið að lifa lífinu , eins og hún hugsaði það , eins og svo margar konur , sem hún þekkti , höfðu lifað því ; - engin sönn æskugleði , engin menntun og engin ástarsæla ; ekkert sannarlega innilegt og ástúðlegt , nema börnin .
Hefði hún beðið lengur ógift - drifið sig áfram , menntað sig , skemmt sér og svo elskað , gift sig þá , ekki fyrr - þá var lífið líf ; en svona fór það - þetta varð hún að sætta sig við ; lifa fyrir börnin , koma þeim vel fram , láta þau njóta þess lífs og fjörs og unaðar , sem hún hafði orðið að fara á mis við ; til þess voru Fossefnin ,
og Brandur var viss , að hirða um efnin .
Það var raunar hægt að vinna Brand með lagi - , hann var ákafur , en ekki þrár né þrautseigur ; hann lét að orðum hennar , ef hún vildi , ef hún var nógu iðin að halda sínu máli fram .
Hann hlaut að vilja það sama og hún , með börnin .
Hún var búin að læra að taka réttum tökum á honum , þegar hún þurfti þess , ef henni sýndist að koma sínu fram .
- En góðum efnahag fylgja hóglífir dagar og næði ; og hvorttveggja eru þægindi , sem fleirum en Gróu hafa fallist vel í geð .
Brandur var enginn skartsmaður , hafði aldrei verið það ;
en Gróa hafði verið skrautgjörn ; langaði til að eiga skart , þegar hún var ung ; heimasætan á Skarði hafði oft kvalist af því , hvað klæðnaðurinn hennar væri ósnotur og ónógur ; svo , þegar efnin leyfðu , stóð þó skrautvíman ekki mörg árin ; þegar hún fór að eignast börnin , virtist henni það standa á minnstu um hana sjálfa - það voru börnin , það varð að búa þau snoturlega , spara ekki við þau .
Og ekki dugði að stofan á Fossi stæði svona snauð og auð og hún var , þegar Gróa kom þangað ; það mátti að minnsta kosti ekki vera lakari " umgengni "
eða munir hjá henni , en hinum efnakonunum í dalnum - heldur á undan þeim en á eftir .
Hvað gerði það , þó hún héldi sér ekki til dags daglega ?
Fyrir hverju átti að halda sér til ?
Ekki kærði Brandur sig um það .
Fyrir vinnufólkinu ?
Ekki var það svo skemmtilegt eða " smekklegt " .
Það var þægilegt að ganga í sömu fötunum dag eftir dag , vaninn gerði þau svo viðkunnanleg við allar hreyfingar ; bara þau væru ekki rifin né mjög óhrein .
Einar gamli á Fossi ætlaði í kaupstaðinn snemma á túnaslættinum ; um morguninn skrapp hann " heim " að Efra-Fossi og inn í búr til Gróu .
Þegar hann kom út aftur , var Brandur að tinda hrífu
og stóð og jafnaði tindana í smiðjudyrunum .
Einar hafði eltan lambskinnsbelg undir hendinni ,
og hann ekki mjög mjósleginn ; þegar hann kom að dyrunum , kallaði Elín gamla til hans
og bað hann að finna sig ; karl lagði belginn frá sér , rétt sunnan við smiðjudyrnar
og þrammaði heim hlaðið .
Brandi varð að forvitnast eftir belgnum
og greip hann upp , án þess þó að hafa annað í huga ,
en hvað það gæti verið , sem karlfuglinn væri að " pinklast " með núna .
- " G.S. " Þetta fangamark þekkti Brandur og belginn líka ; það var hveitibelgurinn .
Hvaða meining var í , að karl væri að flökta með hann ?
Hann þreifaði um belginn .
Það var ull í honum , líkast smjörböggli neðst , niður undir botninum .
Hann er að snuða þetta út , flaug Brandi í hug , og í því kom Einar .
" Hvernig stendur á þessum belg , Einar minn ? "
" O - ég , - hún Elín bað mig fyrir hann . "
" Hún Elín ? "
" Já , þær stúlkurnar , af því ég ætla að bregða mér úteftir .
Vertu nú blessaður og sæll , Brandur minn . "
" Vertu sæll . "
Brandur var ekki meir en í meðallagi raddmjúkur .
Hvar getur hún verið að láta karlhólkinn flækjast með belginn núna - .
Og það sem í honum var ; ekki var það frá Elínu .
- Þetta var hálf undarlegt ; gat varla verið alveg satt .
Svo snaraðist Brandur inn í bæinn ; Gróa var ein í búrinu .
" Hvað var Einar að flækjast með fullan belg ?
Og hvaðan hafa stúlkurnar þetta smjör ? "
Gróu varð hverft við og bilt að svara : " Stúlkur - Elín hefur líklega beðið hann fyrir eitthvert lítilræði . "
" Það var hveitibelgurinn þinn ,
og Elín hefur ekkert smjör að senda . "
Brandur bar hratt á og var orðinn dreyrrauður í andliti .
" Hvað er að tala um við mig - .
Það er engin hætta að karlinn tapi belgnum . "
Nú var Brandur viss , að Gróa hefði átt allt saman .
" Ég er að spyrja , hver sendi þetta - annars þykist ég nú sjá , hvernig á öllu stendur ... " " Láttu ekki svona , maður ; okkur vantaði ofurlítið smávegis , stúlkurnar ; og ég sendi þetta ullarhár . "
" Vantaði - núna rétt þegar ég er kominn úr kaupstaðnum - Þú sendir það fyrir einhvern helvítis óþarfann . "
" Það er ekki fyrir neinn óþarfa .
Hvað á þessi rekistefna að þýða , maður ? "
" Ég hef aldrei vanist þessu - það er bara það .
- Mamma hafði ekki þann sið , að senda ull og smjör með hinum og þessum flækingi , rétt eftir að farin var vöruferðin ; og þú átt heldur ekkert með að gera það . "
" Átti ég ekkert með það .
- Kannski ég hafi stolið því ? "
Höndin á Gróu skalf , þó hún styddist við búrsborðið .
" Þú ferð á bak við mig - - Það hefði mig aldrei grunað , og þú skalt heldur ekki leika þér að því hér eftir .
Mér sýnist úttektin mín ekki svo lítil . "
" Sýnist þér !
Mig vantaði nú samt léreft og fleira smávegis handa Hildi litlu
og áleit frjálst ... " " Ég ansa þessu ekki - - ég skal sýna þér það . "
Búrhurðin slengdist aftur , svo brast við ; en Brandur hljóp út og niður að Neðra-Fossi ; krafði Einar að segja það sanna , og eftir nokkra undanfærslu dró karl gamalt bréfaveski upp úr brjóstvasa sínum , tók þar úr miða og rétti Brandi .
" Átta pund af vorull og fimm pund af smjöri ; á að taka tvær álnir af ljósleitu lérefti í skýluklúta og kaffi og sykur fyrir afganginn .
Gróa Steinsdóttir . "
Eins
og hann grunaði ; eins
og hann vissi ; eintómur bölvaður óþarfi .
Hann tók þó með mesta móti af kaffi og sykri um daginn ; ætlaði að það skyldi duga til ársins , þó öðruvísi hefði farið í fyrra .
Engin ástæða að bæta við .
Eintóm sóun og gegndarleysi .
Þetta átti að vera handa Hildi litlu .
Alveg rakalaus lygi .
Hér eftir skyldi hann gæta betur að .
- Gróa hafði aldrei hugsað eftir að efla búþroskann ; aldrei fest hugann við búsýsluna ; - aldrei verið sannarlega ástúðleg ; hann bara vonaði að svo væri ; ímyndaði sér það .
Hann sá það best , hvernig hún lét að börnunum , hvað það viðmót var miklu innilegra og hlýrra ; um þau þótti henni vænt , það leyndi sér ekki .
Nú opnuðust á honum augun ; - loksins gat hann þó séð , að hún hafði ævinlega þóst of góð handa honum , - aldrei elskað hann , aðeins hlýtt foreldrunum
og gengist fyrir efnunum .
Aldrei hefði hún farið svo neyðarlega á bak við hann , eins og versta svíðing og húska , ef hún hefði elskað hann .
Eins
og hann væri miskunnarlaus harðstjóri - hvað það gat verið særandi - - .
Makalaust þótti honum samt vænt um konuna , sem bæði var greind og falleg og skemmtileg , - skemmtileg , það var nú raunar ekki nema stundum , sem henni sýndist að vera það ; því var nú verr og miður .
Svo þegar blóðið fór að kyrrast , lifnaði líka vonin ; vonin að geta ráðið bót á þessu ; það var nærri óhugsandi annað ,
en hann gæti sannfært hana ; ef til vill komið henni til að hugsa alvarlega um búið .
Af því hún hafði sinnt því svo lítið , höfðu safnast skuldir ; það var engu síður þörf á sístarfandi húsfreyju en húsbónda .
Þannig hugsaði Brandur á heimleiðinni ,
og meðan hann var að lagfæra hrífurnar og draga ljáinn sinn ; hann varð feginn að taka sér snarpan sprett við orfið sitt um kvöldið .
- Gróa var heldur ekki hugsunarlaus heima og ekki skaprótt ; hún var sár-reið Brandi , illa við karl-aulann og gröm sjálfri sér .
Sú þremilsins hnýsni , að snuðra í belginn ; og aulalegt var , að leggja hann frá sér rétt við nefið á þeim , sem ekkert átti né mátti vita .
Hún fyrirvarð sig fyrir bakferlið , fann að það var óviðurkvæmilegt og lítilmannlegt ; sárnaði því meira við þá ; varð alveg bálreið við Brand , hvað hann var ráðríkur og hrottalegur ; hvað framferði hans benti ljóst á , hvort þeirra átti efnin í fyrstunni .
Hann var svo klaufalega ber í því .
Brandur var hvorki orðhagur né tilfinninganæmur ; honum var næst skapi að ganga á hausnum í verstu vinnunni , sjá ekkert fyrir sífelldu annríki og eljanda .
Klæddist ævinlega svo durgslega , þótti óþarfi að þvo af sér skítinn á kvöldin , nennti því ekki
og fannst þesskonar vera firrur og óþarfa dekur .
Nei , hún fann , að hún gat aldrei elskað hann , - hér eftir var það óhugsandi ; engin meining í , að vera að strita við það lengur .
Og sú hugsun , sem öll þessi ár hafði legið í hugardjúpinu , smávaxin og þroskalítil í fyrstu , en því viðgangsmeiri og áfjáðari , sem lengur leið ; sem Gróa hafði barist við að kefja ,
og átt sérstaklega erfitt með nú seinustu tvö árin , hún skaut sér skyndilega úr kafinu , rétti úr sér með fullum þrótti
og sagði skýrt og greinilega : " Seld " .
Já , foreldrarnir höfðu gert þetta kjara-kaup ; hún hafði verið svo heimsk að selja sig ; þá var ekki við öðru en ógeðfelldu að búast , gæfulausu hjónabandi .
Menn höfðu notað sér æsku hennar og einfeldni , Brandur til að kaupa , og foreldrarnir til að selja og græða .
En upp frá þessu skyldi hún aldrei láta af því máli , sem henni væri hugur á að koma fram .
Það mundi Brandur komast að raun um ; lengur lét hún ekki kúga sig .
Það væri þó nokkuð kynlegt , ef hún hér eftir reyndi ekki að láta meir til sín
og sinna ráða taka .
- En eftir því , sem hún hugsaði lengur eftir því brá mynd Brands oftar og gleggra fyrir augu henni ; eins
og hann var í löngu legunni og ævinlega , þegar hún varð lasin ; óneitanlega var hann þá bæði nákvæmur og umhyggjusamur .
Vanalega hafði hann samt setið á henni .
Þó honum kannski þætti vænt um hana á sinn hátt , þótti honum samt lang-vænst um sig og sín ráð .
- Hér eftir var henni svo sem sama um allt , nema börnin ; en slæm við Brand skyldi hún aldrei verða ; aftur á móti var ekki nema sanngjarnt , að hann væri ekki jafn rustalegur og í dag ; lofaði henni líka að ráða því fáa , sem hún hlutaðist til .
Bæði áttu efnin ; hún engu síður , þó hún hefði verið svo grunnhyggin að selja sig .
Gróa staðréð með sjálfri sér , að reynast þétt og einbeitt við næstu samræður .
- Dimmt var að líta til framtíðarinnar .
Óttalega leiðinlegt á Fossi framvegis ; börnin gátu ekki varpað sól né sumri yfir lífið ; blessuð , litlu börnin , sem henni voru þó svo innilega kær .
Næsta samtal gat hvorugu orðið til skapléttis .
Gróa hélt því fram , að það væru smámunir og nirfilsháttur að fjasa um
eða fá sér til orða þó hún sendi þetta lítilræði ; hún fengi sér ekki til orða um brennivínskaup eða tóbakskaup hans ; væri ekki að hnýsast og rýna eftir saumnálarvirði ; heimtaði líka það sama af honum ,
og þótti ekki til mikils mælt .
Aftur virtist Brandi óþarfi að bregða sér um snuður og forvitni , síst sæti það samt á kvenfólki ; en úr því hann hefði alla ábyrgðina , þætti sér nokkuð hart og ósanngjarnt , að ull og smjör væri selt fyrir óþarfa , án sinnar vitundar og sér til vanvirðu ; höfð pukurskaup ; hún hefði ekki ástæðu til að taka því illa , þó hann sýndi fram á það , sem aflaga færi ,
og benti á missmíðið .
Samtalslokin urðu þau , að bæði voru gröm og reið ; bæði kunnu að nota sér sex ára sambúð , til að hitta viðkvæmasta og besta höggstaðinn ; leggja sverði á snögga blettinn .
Þau lærðu þá list , að særa hvort annað , sem sárast og tilfinnanlegast .
5. kafli Aldrei hafði Brandur eljað meir , en það sumar ,
og aldrei verið jafn þreytulegur og latur , að þvo sér á kvöldin ; og aldrei hafði Gróa hirt jafnlítið , hvort hún var greidd eða ógreidd , hvort fötin hennar voru hrein eða miður hrein .
- Þegar komið var fram í sextándu viku sumars , átti Brandur mikið af óþurru heyi á túninu ; votviðrin að undanförnu höfðu ekki sneitt hjá Fosshnjúk eða heyinu á Fossbæjunum .
Þá skein upp með glaða þurrk á mánudaginn og Brandur lagði allt heyið á túninu , og við það , undir í einu ; ætlaði sér að hirða það daginn eftir , ef þurrkurinn héldist , eins og allir vonuðu ; en til þess vantaði þó mannráð .
Svo fékk Brandur þau Geirmund og Þórunni til að hirða með sér á þriðjudaginn ; því þeir á Neðra-Fossi höfðu notað flæsur , sem komið höfðu á miðvikudaginn og fimmtudaginn , settu þá upp heyið
og hirtu mest allt á mánudagskvöldið .
Það þótti Brandi óverkdrjúgt , að þurrka hálfa daga og fyrir það varð hann nú seinni en þeir feðgar .
Á þriðjudagsmorguninn var líka álitlegasti þurrkur
og þornaði snemma af ; þau systkinin komu strax um rismál ; síðan var tekið til að dreifa heyinu , sumu úr sæti , sumu úr föngum og nokkru úr rifgörðum .
Brandi líkaði mætavel , hvað Geirmundur gekk rösklega að verkinu ; hvað hann var fjörugur og kappsamur .
Sólin var gengin í nónstað ; loftið var hreint og heiðríkt ; hitinn ákaflega megn ; það var orðið þurrt heyið í flekkjunum , svo skrjáfaði í því , ef við það var komið .
Fólkið var búið að borða miðdegismatinn
og farið að ýta flekkjunum heim að lambhúsahlöðunni .
Brandur tók við föngunum , jafnaði
og tróð í hlöðuna , og Geirmundur annað veifið með honum ; þá komu þær Gróa og Elín gamla með kaffið , Gróa leiddi Ragnhildi litlu við hönd sér .
Menn hafa ekki tíma til að halda sér mjög til , þegar góður þerrir kemur eftir vætutíð ,
og þær báru þess líka augljós merki , að þær kæmu frá eldhússtörfum .
Fólkið settist niður við hlöðudyrnar
og drakk kaffið en ýtan beið á meðan .
Meðan kaffið var drukkið sló léttri hafrænu yfir ; fólkið var fegið svalanum og Geirmundur drakk goluna með fyllstu nautn og ánægju .
Brandur stóð fyrstur á fætur , tók fang úr ýtunni
og bar inn ; Geirmundur greip annað ,
og svo tók hitt fólkið til starfa .
Elín fór heim með kaffiáhöldin ,
en Gróa var eftir að gamni sínu með Hildi litlu , Steinn og Helgi voru að veltast við að bera inn tuggur ; reyna að hjálpa pabba að koma fyrir heyinu , sem nú var komið upp á móts við baggagatið .
Geirmundur stökk út úr hlöðunni , þreif hrífuna
og hljóp til þeirra , sem ýttu ,
en Brandur studdist við hlöðuvegginn
og kastaði mæðinni .
" Ég fer yfrum í kvöld og bið pabba þinn um þig ; fyrst þú ert nú loksins búin að segja já , " lindin mín ljúf og trú " .
Geirmundur klappaði á öxlina á Siggu um leið og ýtan stöðvaðist við dyrnar ; Sigga smáskríkti og hinar vinnukonurnar líka .
" Þú verður svo þreyttur í kvöld - þú nennir því ekki , " sagði Brandur
og fór inn með fangið .
Gróa fékk sér hrífu
og sótti nokkrar ýtur ; stúlkunum sýndist hún geta snert á hrífu , bara ef hún vildi .
" Varaðu þig , að brjóta ekki hrífuna , Sigga mín - þó hún sé sterk , má öllu ofbjóða , " hló Geirmundur .
Sigga þótti fremur daufgerð , svo hinum stúlkunum var sannarlega skemmt .
" Við bregðum okkur einhverja skemmtiferð næsta sunnudag - vestur að Stað eða austur að Skógarhlíð ; fáum okkur messu - ; ef ekki vill betur til verðum við Sigga að tvímenna , " sagði Geirmundur , þegar gengið var eftir einni ýtunni .
" Á ég að vera með ?
Þú segir " við " eins og allt væri ráðið . "
" Ekki vantar þig nú hestinn ,
og sómi þætti okkur Siggu að hafa húsmóðurina með , " sagði Geirmundur og leit hálf glettnislega til Gróu .
" Þú varst þá fyrri til að brjóta , en ég - , það er ekki nóg að masa og monta , " sagði Sigga
og var ekki laust við henni þætti betur , þegar Geirmundur braut hrífuna um leið og ýtan stöðvaðist við hlöðuvegginn .
" Nú verðum við að skilja í bráðina - , fólk kannski tekur til þess , ef við brúkum sömu hrífuna , þó okkur gæti sjálfum komið saman um það . "
Geirmundur fór að hjálpa Brandi ;
og Gróa fór heim með barnið .
Um miðaftans-skeið hélt Brandur , að nú ætti fólkið skilið að fá kaffi ; vinnufrekjan hefði verið svo áköf um daginn .
Kaffið væri rétt strax til , sagði Gróa , þegar hann nefndi það ; að fjórðungi stundar kallaði hún til fólksins .
Brandur bauð fólkinu vín í kaffið ,
og piltanir tóku því glaðlega ; sumt af stúlkunum þáði líka " svolítið " , en " ósköp lítið " .
Brandur lét ósvikið í bollana þeirra Geirmundar , hann vissi svo vel , hvað þeir höfðu gert um daginn .
Gróa var bæði kembd og þvegin við að veita kaffið ,
og Geirmundi virtist hún æði mikið sjálegust af stúlkunum ; dökkjarpa hárið var vel þykkt og flétturnar , sem tóku niður að mitti , fóru svo snoturlega á þéttu , breiðu herðunum ; mittisgrönn og vöxturinn hnellinn ; Gróa var meðalhá , eða vel það ; kringluleit og sléttleit , rjóð í kinnum , hörundið bjart , slétt og mjúklegt , rétt eins og það laðaði mann til að draga dúnlétt fingurna eftir því ; varirnar rauðar , ekki mjög þunnar , tennurnar mjallhvítar ; nefið beint , lítið eitt hafið upp fremst ; augun stór og skær ; og löng silkimjúk augnahár til að skýla þeim .
Geirmundi sýndust þau djúp
og hrein , eins og himinbláminn á heiðu vetrarkvöldi , þegar hann horfði í þau um leið
og hann þakkaði henni fyrir kaffið .
Og Gróu hafði heldur ekki dulist , að Geirmundur var lang vasklegastur af öllum piltunum , hvað hann var skjótur og snar í hreyfingum , hvað lífið var honum létt ; líkast því að hann setti sveiflu á menn og mannlíf í dag , um leið
og hann sveiflaði vinnunni áfram .
Geirmundur var meðalhár , en þrekinn og vöðvastæltur , herðabreiður og miðmjór , ljósjarpur á hár og þykkhærður , breiðleitur , ljóslitaður og fullur að vöngum , gráeygur og fjörleg augun , undir ljósu brúnunum , sem voru nokkuð miklar og skapsmunalegar .
Ljósbleika efrivararskeggið , sem var svipað hýinu á fífilkolli að þroska og vexti , það hlaut að vera eins mjúkt og silki ,
eða skírnarhárið á honum Steina var .
Undra ólíkir voru þeir Geirmundur og Brandur , þar sem þó báðir voru gerðir af hinum hæsta höfuðsmið .
Brandur : hár og grannvaxinn , lotinn og limalangur ; langleitur , magur og hrukkóttur ; yfirlitsdökkur og mósvartur á hár , smáeygur og tingrá augun ; aldur og erfiði höfðu sett augljós merki á manninn , sem komu svo glöggt í ljós eftir þennan steikjandi heita annríkisdag ; hún gat ekki annað
en séð það , húsfreyjan ; og hún hafði tímann til , að virða fyrir sér fólkið við kaffidrykkjuna .
6. kafli Gljúfurá steypist í þröngu gili ofan af heiðinni
og rennur örskammt sunnan við Fossbæina norðaustur eftir ; sunnan við bæina er foss í ánni
og draga bæirnir nafn sitt af honum .
Fossinn er hár og þverbratt bergið , sem áin fellur fram af ; en af því vatnsmegin er lítið í ánni , nema í leysingum og vatnavöxtum , er fossinn aldrei mikilúðlegur , nema þá .
En á vorin , þegar hlákur hafa gengið , er líka sjón að sjá .
Það er afl og þrek í honum þá , þegar hann hendir ísjökunum fram af brúninni , molar þá á leiðinni og niðri í hvítfreyddri iðunni , hringsnýr mölinni , sogar hana niður
og spýtir henni svo upp aftur ; veltir svo öllu að lokum fram í straumröstina , þeytir með nið og glaum norðaustur gilið , niður á eyrar , austur í Breiðá , sem kemur sunnan öræfi , framan úr jöklum .
Einstöku rammefldur jaki , sem er þróttugri en fjöldinn , smámolast ekki ; skiptist aðeins í nokkra hluti ; sumir þeirra berjast gegn ofurvaldinu , komast úr straumröstinni , að landsvifunum upp að urðinni , ná þar landi ; en áin þvær þá og eyðir , og rakinn í gilinu og suddinn leggjast á eitt , að slíta þeim upp , láta þá hverfa .
Á endanum skilar Gljúfurá öllum ís austur í Breiðá ; hún hefur aflið og valdið .
Baráttan fyrir tilveru jakanna verður að lúta ; það er barátta án sigurs ; en samt hólmganga , að selja lífið svo dýrt , sem unnt er , gefast ekki upp , fyrri en öll sund eru lokuð .
Á Glæsivöllum hét eitt höfuðból að Grundum
og þótti reisulegur bær og hæfur fyrir stórmenni .
Klerkurinn í Breiðárdal bjó á Grund , þar var aðalkirkja og þingstaður dalbúa .
Prestur þessi var roskinn og ráðsvinnur , reyndur og hvíthærður öldungur , siðavandur og skyldurækinn , vel efnaður og vel metinn ; hann var svo gamall , að hann gat ekki skilið æskuna , né kröfur æskumannanna til lífsins ; fannst þær óstýrilátar og heimskulegar , allt dáðlausari og staðminni en fyrrum var ; en þetta var meir auðkenni manns og aldurs , en þess , að hann var klerkur , því gömlu bændurnir og gömlu húsfreyjurnar höfðu engu óstrangari skoðun á æskuórum og framkvæmdum unglinganna .
Piparsveinar og meykerlingar voru samt orðflest ; þeirra dómar strangastir og vissastir með óskeikul sannindi og réttmæti .
Það bar mest á þeirri skoðun séra Jósteins , af því hann var prestur , og af því hann hafði mest völd og mesta virðing af öllum í Breiðárdal .
Þó undarlegt megi þykja , var því líkast sem Gróa á Efra-Fossi hefði yngst upp við , að taka á hrífunni og ýta heim að hlöðunni nokkrum ýtum .
Það var eins og hún fyndi ennþá þörf til , að lifa lífinu fyrir sjálfa sig , og ekki aðeins fyrir börnin .
Hún fór aftur að búast betur , bæði þegar hún fór eitthvað og engu síður heima hjá sér , hún varð léttari í spori og fjölskipnari ; vildi einkum auka alla heimilisgleði , láta lesa sögur á kvöldin
eða kveða rímur - en sú skemmtun var ekki svo auðfengin ; góðir kvæðamenn fengust varla - .
Gróa var mjög gefin fyrir spil , og til þess vildi hún verja sunnudagskvöldunum ; Brandur hafði líka gaman af spilum , einkum þegar hann var sestur niður við þau ; þótti gaman að sögum ; eins mikið gaman að riddarasögum og trölla og Íslendingasögum eða Noregs konunga .
Göngu-Hrólfur , Bárður Snæfellsás , Hörður með kastalann og Húnvöru á bakinu og Ármann eða Ormur Stórólfsson , það þótti Brandi hafa verið hetjur að marki , í þeim hafi verið almennilegt lið .
Hann hafði vanist sögulestri , það var bara þessi árin , sem hafði dregið deyfð yfir með það ; Gróa hafði dregið heldur úr , henni geðjaðist ekki að sögunni af Sálus og Nikanor , Sigurgarði frækna eða Sigurði þögla ; fussaði við Bósa
og þótti miður " geðlegir " kaflar í sögu Egils og Ásmundar .
En þennan vetur las Brandur stundum sjálfur , stundum Gróa .
Víglundar saga þótti henni falleg , Kjartan , Gunnlaugur ormstunga , Gunnar , Hjálmar hugumstóri , Ólafur Tryggvason , það voru hennar afhaldsmenn ,
og Grettir , þar kom hjónunum saman um , að halda af honum .
En það bar líka nokkrum sinnum við , að Geirmundur var þar á kvöldin
og las sögur ; hann hafði fjarska mikið yndi af þeim
og var hamhleypa að lesa ; afhaldsmenn hans voru , Egill , Skarphéðinn , Gísli Súrsson , Erlingur Skjálgsson og Eiríkur Hákonarson , vinveittur var hann Haraldi Sigurðarsyni
og lastaði ekki Hákon jarl .
Dáðist að Gretti ,
og aldrei hafði hann lesið um víg þeirra bræðra í Drangey svo , að hann tæki ekki miklum litaskiptum ; það var líkt og legði titranda eftir honum öllum ; svífandi kölduslátt yfir hann gjörvallan ; málrómurinn varð mýkri og veikari , nasirnar þöndust út
og skulfu við , augun dökknuðu ; þá las hann vanalega allra fljótast , eins
og hann stiklaði á orðunum .
Svona var það ævinlega , þar sem sögurnar hrifu hann algert á sitt vald .
Gróu þótti Geirmundur skemmtilegur lesari - óefað virtist henni , að hann bera snoturleik og gleðibragð af öllum öðrum karlmönnum þar í nágrenninu ; hún hafði gleði af að tala við hann ; að þau spauguðu saman ; henni var ljúft að veita honum ; hann átti það sannarlega skilið , fyrir að vekja heimilið til meira lífs ,
en áður var .
Henni var kappsmál , að einmitt Geirmundur viðurkenndi , að hún væri enginn skiptingur , hvorki að viti né að sjón að sjá , að hún gæti kveikt hjá honum góðan þokka til sín , viðkvæma tilfinning og vináttu .
Það var heldur breytingalítið líf á Neðra-Fossi ,
og Geirmundi þótti dauflegt þar heima ; hafði gaman af að bregða sér upp að Fossi
og dvelja þar yfir kvöldvökuna , annaðhvort hlýða á lestur
eða lesa sjálfur .
Hann var samt vanur að fara heim áður en húslesturinn var lesinn - honum þótti þeir ekki neitt sérlega skemmtilegir ,
og hann var ekki mjög sár yfir því , þó hann missti eitthvað af húslestrinum heima líka ; losaðist við að lesa það kvöldið .
- Brandur
og Gróa tóku honum ávallt glaðlega ; stúlkurnar hlógu
og flissuðu , þegar hann var að erta þær í orði , strjúka eftir bakinu á þeim , grípa um mittið
eða tala um hvað ljómandi fallegar hárflétturnar væru ; hann hafði það eins við þær allar , stúlkurnar þar , nema Gróu ,
en hann hafði samt mest gaman af að tala við hana , og hennar hárfléttur voru líka langmestar og fagrastar .
Geirmundur fullyrti , að það væru söguleg sannindi , að Kjartan hefði verið " hvítur maður og huglaus " og það hefði aðeins verið af þeirri ástæðu , að Ólafssynir drápu Þorkel á Hafratindum , að þeir hefðu reiðst bermælinu , og sannleikanum , sem hann hefði einn haft þor til að segja .
" Það var nú karl í krapinu , hann Þorkell heitinn , ég man svo vel eftir honum . "
og Geirmundur brá grönum , strauk með þumalfingri og vísifingri , hægri handar , efrivararskeggið og leit til Gróu .
" Þetta er allt jafnsatt , að þú munir eftir Þorkeli og að Kjartan væri huglaus ; þú öfundar hann bara af vinsældinni . "
" Ekki varð hún honum þó að bana , eitthvað var það annað . "
" Það verða ævinlega einhverjir þorpararnir til að rægja
og spilla - og vega skammarvíg . "
" Hvað hann var vígamannlegur , þegar hann dreitti Laugamenn inni .
Hafði hann ekki sextíu menn með sér , mig minnir það hálfpartinn ? "
" Þeim var það rétt mátuleg skömm , þjófunum þar . "
" Það sannaðist aldrei - Hrefna hefur bara gloprað niður motrinum - - Það er kvennasiður ... og hitt með sverðið ; þá varð það blátt áfram lygi úr Án hvíta - .
Lygnari mann hef ég aldrei þekkt . "
Svo hlógu bæði ; og Gróu sýndist augu Geirmundar hlæja líka ,
en Geirmundi virtist sama um hennar augu .
Eitt kvöld í skammdeginu var verið að lesa sögu Gísla Súrssonar .
Brandur hafði lesið um tíma , nú bað hann Geirmund að taka við ; hann byrjaði þar , sem þeir bræður Þorkell og Gísli áttu tal saman hinsta sinni , las svo áfram ; hann las atburðinn um víg Gísla , fyrst nokkkuð hart , svo fór hann að stikla á orðunum , málrómurinn varð veikari , röddin titraði við .
Svona las hann kapítulann á enda ; þá varð þögn .
Geirmundi varð litið til Gróu , sem sat gagnvart honum
og þó ekki mjög nærri ; hún horfði á hann og svona störðu bæði um stund , blóðið færðist í kinnarnar ; Geirmundur fór aftur að lesa , dreyrrauður , með sama flýti og sama málróm , það sem eftir var af sögunni .
Það var í fyrsta skipti , sem Gróa gat ekki dulist þess , að sér gæti verið hætta búin .
Geirmundur , eins
og hann var , þegar hann las um vígið ; eins
og hann var , þegar hann leit til hennar , gat ekki úr hug hennar gengið , þó hún skammtaði , þó hún tæki börnin
og kyssti þau , þó hún reyndi að taka sem allra nákvæmlegast eftir húslestrinum .
Geirmundur var alls staðar gagnvart , Geirmundur og ekkert annað ; allt annað dautt og í móðu , bara þetta skýrt og lifandi .
Þegar Geirmundur kom heim , hélt hann að Þórunn gæti lesið lesturinn , hann ætlaði snemma á fætur í fyrramálið
og þyrfti að fara að sofa ;
en þó hann háttaði , gat hann samt ekki sofnað , honum kom ekki dúr á auga lengst fram eftir nótt .
Það var ekki sagan , ekki Gísli Súrsson , sem hélt vöku fyrir honum ; heldur var það hún Gróa , eins og hún hafði starað á hann - Gróa , konan hans Brands á Fossi ; það lagði sting fyrir brjóstið , blóðið streymdi eirðarlaust , það suðaði fyrir eyrunum - engin hjálp frá því - nema ef hann gæti sofnað og jafnað sig .
Þessi tími hafði þó verið svo lifandi og skemmtilegur ; fyrir hvað - - nú sá hann það - , það var bara Gróa , sem gleðin var bundin við .
Þetta varð að lagast , byrgja það niðri , láta engan sjá eða vita ; hann hlaut að geta það , karlmaðurinn ; hvaða þróttur var það , sem ekki sigraði þessa ástríðu ?
Hann langaði þangað heim annað kvöld .
- Nei það mátti hann ekki gera - - ef hann gerði nú alvöru úr því að koma sér fyrir einn mánaðartíma í vetur , hjá séra Jósteini , til að reikna
og lesa dönsku ... það mátti ekki frá fénu ; allt gengi á tréfótum þann tíma ,
og heylausir máttu þeir ekki verða ; ekki hleypa fénaðinum í hor .
Hann hafði séð nóg af því fyrri , meðan hann var barn .
Brjóta þvert um ; gungulegt að flýja annað eins ; löðurmennska að hopa á hæl .
Einu sinni hafði hann orðið " skotinn " , dauðskotinn að hann hélt ; en svo leið það frá eftir nokkurn tíma , fyrirhafnarlítið ; eins gat farið enn .
- - - En , fremur var það sennilegt , að Gróu hefði aldrei þótt vænt um Brand , aldrei elskað hann ; honum var stundarfró að því ...
Svona var hann illur , ungur ,
og þó þetta spilltur .
Sú ógæfa að fella hug til annars manns konu .
Glæpur - víst var það ógæfa - .
En vonandi að hann sjálfur og tíminn lagfærðu þetta .
Geirmundur kom ekki upp að Efra-Fossi í þrjár vikur ; en eitt sunnudagskvöld , í húminu , kom Steini litli ofan að Efstuhúsunum til hans
og bað hann að spila við sig í kvöld .
Geirmundur hafði dálæti á drengnum
og fékk sig ekki til að neita honum , enda taldi sér það enga hættu ; nú væri hann viðbúinn .
Fyrst spilaði hann " Blind-trú " og " Svarta-Pétur " , svo kom Brandur ,
og þá var farið að spila " Vist " ; Jón vinnumaður og Brandur , Gróa og Geirmundur .
Brandur var ákaflega kappgjarn í spilum og þetta kvöld græddu þeir .
Geirmundur spilaði ekki nákvæmlega , sló af sér oftar en einu sinni .
" Grand , " sagði Geirmundur ,
en Jón átti útsláttinn
og strokaði með tíu laufspil í röð .
" Hálf-slemm " og Brandur stokkaði spilin hlæjandi .
Gróa leit til Geirmundar , líkt og hún væri hálfgröm ; Geirmundur horfði á móti og augun sættust .
Svo fór Gróa að fletta spilunum .
Þau héldu áfram að spila fram að vökulokum .
Þegar Geirmundur fór , bauð Gróa honum að drekka mjólk , Geirmundur gekk inn í búrið
og drakk , þakkaði og kvaddi með handabandi ; augun mættust , hendurnar skulfu
og skildu , bæði voru litverp , Gróa rauð ,
og Geirmundur hvítfölur .
Eftir þetta varð Geirmundi tíðförulla að Efra-Fossi .
7. kafli Um jólin átti að messa á Grund ; fólkið hugði gott til að létta sér upp
og gleðjast og fræðast við kirkjuna .
Þá fóru Efra-Fosshjónin til messu á jóladaginn og fleira fólk þaðan ; frá Neðra-Fossi fóru ekki aðrir en Geirmundur .
Fólkið var margt
og geðjaðist vel að messunni og prestinum ; en af því dagur var stuttur , gátu ekki viðræðurnar orðið langar .
Brandur vildi fara strax ,
en Gróa vildi vera við messu daginn eftir , þá bað Brandur Geirmund að vera fylgdarsveinn hennar daginn eftir ; en Geirmundur sagðist hafa ráðgert að koma heim um kvöldið ; Brandur hélt að engin hætta væri með það , hann skyldi sjá um að gera grein fyrir því ; koma við á Neðra-Fossi í heimleiðinni .
Geirmundur lét tilleiðast .
Þau frá Fossunum voru nóttina á Grund í góðu yfirlæti .
Jósteinn prestur hafði fermt Geirmund og líkað vel kunnátta hans ; hafði ávallt verið mjög vingjarnlegur við hann ,
og Geirmundur bar hlýjan hug til klerksins .
Þetta kvöld ætlaði hann að biðja prestinn að taka sig einn mánaðartíma
og veita sér tilsögn ; en það varð ekki tími til þess , því Sveinbjörn Jósteinsson , jafnaldri Geirmundar , stakk upp á að spila ; þau voru saman Sveinbjörn
og Gróa , Geirmundur og Þuríður Jósteinsdóttir .
Það var glatt á hjalla við spilin , einkum voru það unglingarnir , Gróa var hæglátust og því þögulli , sem meir leið á kvöldið ; henni virtist Geirmundur vera óvanalega kátur ; þeim Þuríði gekk svo afbragðs vel að spila , líkast að hvort vissi um annars spil ; hlógu svo samróma , hvort framan í annað , þegar hin töpuðu .
Gróu virtist þeim svipa saman , einkum var augnbragðið líkt .
Þuríður var að vísu unglingslegri , andlitið smágjörvara og óþroskaðra ; hún var heldur ekki nema sautján ára .
Helst hefði Gróa kosið að hætta við spilin ; henni leið svo illa ; en það var öðru nær með Sveinbjörn ; honum var orðin full alvara , að jafna spilahallann .
Gróa óskaði þess líka að þau Þuríður töpuðu , gerðu eitthvert axarskaft ; að stelpan fengi öll verstu roðin ; heldur mundi galsinn í henni stillast við það .
" Sóló , " sagði Sveinbjörn .
" Nú skulum við taka drenginn svo greinilega úr skaftinu , að það þurfi að sækja Snorra smið til að festa hann aftur í því . "
" Gaman verður að sjá það . "
Þuríður hló , leit til Geirmundar , ræskti sig
og lagði undir flatt , eins og Snorri var vanur að gera . "
" Sér það ekki fremur vel út ? "
er hann vanur að segja , karlfuglinn . "
" Það er best að sjá , hvernig fer ; það er ekki nóg að taka fullan gúlinn , Þura litla .
Þú átt út , " sagði Sveinbjörn .
Og hann féll .
Þau hlógu og klöppuðu saman lófunum .
Sveinbjörn greip spilin
og sló þeim á vanga Þuríðar ; Gróu þótti ekkert annað að því , en að það var of meinlaust .
" Nú fer Bjössi að sækja sig , það er farið að draga í hann .
Varaðu þig , Geirmundur ; nú fer hann að græða , blessað ljúfmennið . "
En Geirmundur tók eftir því , að séra Jósteinn kom handan gólfið , hægur og alvarlegur .
Líka eftir því , að það var óvanalegur glampi í augunum á Gróu ; andlitið rautt , og alls ekki brosandi .
Hann sagði ofur stillilega : " Það er eins og vant er , gengur svona upp og ofan í spilunum . "
Um leið gat hann hnippt í Sveinbjörn .
Séra Jósteinn stóð þegjandi
og horfði á , hvernig þau spiluðu þessi spil ; svo sagði hann : " Ég vildi nú helst óska eftir , að þið spiluðuð ekki nema þennan hring ; mér hefur aldrei verið um það gefið , að menn spiluðu mikið á stór-hátíðum .
- - Nú er komið að háttatíma ; og fallegast að hætta með sátt og samlyndi . "
" Við skulum ekki spila lengi , elsku pabbi . "
Þuríður horfði ástúðlega til föður síns .
Hálfum tíma seinna var hætt við spilin .
- Daginn eftir messaði séra Jósteinn
og varð , eins og ekki var undarlegt , tíðrætt um Jerúsalem , sem grýtti spámenn sína ; að blóð þeirra mundi koma yfir borgina ; blóð allra réttlátra , frá Abel allt til Sakaríasar Barakiasonar , sem drepinn var milli musteris og altaris .
Geirmundi þótti ræðan hörð hegningarræða yfir Gyðinga ; það var eins og klerkurinn væri að hirta þá fyrir mannvonsku þeirra .
" Jerúsalem , Jerúsalem !
þú sem líflætur spámennina . "
Þessi orð komu hvað eftir annað ; loks fannst Geirmundi allt hverfa , annað en þau ; að þau ætluðu að verða sér nokkuð þreytandi .
Klerkurinn allt of bundinn við þau til þess ræðan væri vekjandi og skemmtileg .
Í kirkjunni voru engir Gyðingar , heldur friðsamir og hógværir menn , sem dáðust að , hvað prestinum færist meistaralega að leggja út af guðspjallinu ; ekki gat hann ráðið við , þó þá syfjaði ; það var fyrir að hafa farið svo snemma á fætur .
Stundum datt samt unga fólkinu í hug , að gaman væri að vita , hvort ræðan væri ekki langt komin ; og svo litu ungu karlmennirnir fram í kirkjuna til ungu stúlknanna , og ungu stúlkurnar aftur inn í kórinn til þeirra .
Augun leituðu sér staðar ; það var ekki fráleitt , að ræðan virtist verða fremur styttri ; tíminn líða fljótar .
Gróa vildi fara það allra fyrsta eftir að messu var lokið ; nú varð Geirmundur að ljúka af erindinu við prestinn ; þeir gengu báðir í stofu og þar bar Geirmundur upp bæn sína , þó feiminn væri .
" Í reikningi skal ég segja þér til , Geirmundur minn ; það er gott fyrir hvern mann að kunna fyrstu fjórar reglurnar og margskonartölurnar ; hverjum bónda nauðsynlegt - -
en bæði er nú , að ég er orðinn gamall og danskan breytist mikið , enda finnst mér hún síður nauðsynleg .
- - Það væri þá helst á góunni ,
eða finnst þér ekki svo ? "
" Jú - ég held það væri einmitt heppilegt fyrir mig . "
" Þú hefur talað um þetta við móður þína ... við foreldrana ? "
" Það stendur víst ekki á því , við mamma höfum ofurlítið minnst á það . "
" Jæja , við höfum það þá svona , Geirmundur minn . "
Geirmundur rétti presti höndina
og kvaddi með þakklæti fyrir velgerðirnar .
" Guð veri með þér , Geirmundur minn . "
Séra Jósteinn tók vinsamlega og þétt í höndina ; svo horfði hann eftir Geirmundi , meðan hann gekk fram gólfið , allt þangað til hurðin lokaðist eftir honum .
Veður var gott , þegar þau Geirmundur
og Gróa fóru frá Grund ; þunn þokuslæða huldi það mesta af loftinu ,
og dró slæðurnar svo til fyrir sunnanblænum , að hér og hvar sá í heiðan himininn .
Þau urðu samferða fólkinu frá Svartholti ; það er næsti bær utan við Fossana , að vestanverðu í Breiðárdal .
Vegurinn frá Grund og þangað fram er drjúgum langur , svo það var komið að dagsetri , þegar þau komu þangað .
Þar biðu þau eftir kaffi ,
og að birti fyrir tunglinu .
Fyrst gengu þau þegjandi suður frá bænum - Gróa hafði verið fátöluð alla leiðina að utan - ; en þegar kom suður að Gamla-stekk sagði Geirmundur : " Kannski þú viljir þiggja að ég leiði þig ? "
" Þakka þér fyrir - - .
Heldur verður mér léttir að því - .
Þú gengur nokkuð hart . "
Svo varð aftur stundar þögn .
" Þú skemmtir þér vel við spilin í gærkvöldi .
Eða var ekki svo , Geirmundur ? "
" Þau eru bæði kát og svo erum við hálfgerðir kunningjar . "
" Ég held það - - ; að minnsta kosti getið þið Þuríður hlegið saman . "
" O-já - - - ; Sveinbjörn var nú raunar ekki í essinu sínu .
Ykkur gekk fremur illa ,
og honum þykir meira gaman að græða . "
" Mér sýndist hjónasvipur með ykkur Þuríði .
Þið eruð ekkert ólík .
- Máske þið verðið hjón á endanum . "
Gróa glotti við ,
og horfði svo fast framan í Geirmund , eins og hún þó óskaði eftir skýru svari .
" Hún , prestsdóttirin og ég ; það dettur mér ekki í hug . "
Það var ekki trútt um að fát væri á Geirmundi , meðan hann talaði .
" Margt hefur nú skeð ólíklegra . "
Og - ég er nú samt ekkert að hugsa um það - - - .
Gott er þetta blessað veður . "
" Já , og fallegt . "
Þau voru nú komin suður hjá Teigseyrunum ; eru það grjóteyrar , sléttar , meðfram Breiðá ; en ofar taka við harðvellis-grundir , grösugar ,
og þá dalbrekkan há og viði vaxin .
Sunnan við eyrarnar fellur Gljúfurá í Breiðá ,
og þar liggur daldrag vestur í fjallið ; í því standa Fossbæirnir , og nokkru norð-vestar hnjúkur sá , sem heitir Fosshnjúkur ; eru því Fossarnir í afdal og nokkru hærra en Breiðárdalur er .
En fram með Breiðá er byggðin beggja vegna árinnar , langt fram eftir .
Heldur er þar langt milli bæja .
Upp frá Breiðá eru brekkur nokkrar meðfram Gljúfurá upp að bæjunum , sem standa nærri á sléttu , þó hallar örlítið niður eftir ; skammt er suður að ánni , eins og áður er sagt .
Loftið var heiðríkt , nema þokuslæða nyrst í sjóndeildarhringnum .
Tunglið var komið upp fyrir dalfjallið
og skein glatt yfir dalinn vestan ár ; það glitraði á hjarnfannirnar , með iðandi gullinstjörnum .
Breiðá rann auð og straumföst , niðaði hljóðlega og rótt .
Máninn í suð-austri lagði breiðan geislastaf á straumvaktar öldurnar , breiðfelldan og glóandi í miðjunni , en til beggja hliða leikandi smástjörnur , sem skulfu í öldublænum ; báran gjálpaði
og velti sér við ísskarirnar .
Fossinn kvað við í suð-vestri ; stundum hærra og skærar , stundum lægra og dimmar ; en ávallt ljúft og laðandi .
Hamrarnir héngu svartir og stórvaxnir yfir austurhlíðinni ; köstuðu löngum skuggum ofan brekkuna ; það var eins og þeir segðu : " Á ég að yfirskyggja þig , hlíðin mín fríða ? "
En hlíðin lét sem hún tæki ekkert eftir því ,
og velti tunglskininu með hægð ofan eftir , niður að ánni ; hún kannaðist við ölduóðinn
og hafði ævinlega unað af honum .
Þeim hafði orðið orðfall um stund ; náttúran hafði heillað þau ; laðað þau til að samþýðast sér ; hverfa í eina heild ; tengja saman mannlíf , jarðlíf , vatn og loft ; renna í heilagt samband ; algleymi og alsælu .
Þau gengu hvort við hliðina á öðru , fast saman , heyrðu og fundu æðasláttinn tíðan og titrandi ; fundu ekki einungis sitt eigið hjarta slá þungt og erfitt , heldur og hvort annars hjarta stynja undir ofurmegninu .
" Er þér kalt ... er þér kalt , Gróa ? "
" Nei - mér er heitt - - of heitt . "
Bæði stóðu kyrr
og litust í augu ; svo hnigu þau saman ; brjóst að brjósti ; vöfðu hvort annað örmum , varirnar mættust í brennandi kossi - eitt andartak , tvö eða þrjú , ef til vill lengur , því andartakið var svo stutt , munaðurinn svo þrunginn og ákafur .
Þá slepptu þau faðmlögunum , stóðu hvort hjá öðru en nú litu bæði niður .
Máninn stóð þegjandi og fölur , áin gjálfraði , hamrarnir héngu , fannirnar glóuðu ,
og geislastafurinn logaði á vatninu .
Náttúran var ekkert umbreytt , aðeins fannst þeim fossinn syngja hærra og skærar en áður .
" Drottinn minn - - hvað höfum við gert ? "
Það var Gróa , sem fyrst náði að tala .
" Hvað höfum við gert ?
- - - Ó , mér er ómögulegt að segja , hvað ég elska þig . "
" Geirmundur , ég elska þig líka ; elska þig , eins
og væri um tvítugt , - - Ó , ég hef aldrei elskað fyrri ... " Svona var lífið - þetta var það vissa og sanna - .
Gróa , húsfreyjan á Efra-Fossi , móðir barnanna þar , konan hans Brands .
- Það var fölt , tungsljósið ,
en fölara var þó andlitið á Geirmundi , þar sem hann stóð og skalf af geðshræringu .
" Við verðum að bera þetta svo vel , sem við getum ; láta allt vera eins og áður . "
Aftur var það Gróa , sem rauf þögnina .
" En þessi stund ; hún verður aldrei afturtekin . "
" Við getum verið vinir - - það er ekki svo langt á milli okkar - - - ég þoli ekki annað ,
en sjá þig við og við .
Mér sýndist þið Þuríður vera svo innileg .
Hefði það ekki komið mér í æsingu , hefði ég verið rólegri og gætnari nú . "
" Var þér ekki sama um það ? "
" Ó , því var nú verr ; ég þoldi það ekki - .
Þú kannski skilur mig ekki - - - - .
En nú verðum við að halda áfram .
Viltu ekki leiða mig , eins og áður ? "
Geirmundur rétti henni þegjandi höndina ; aftur héldu þau af stað ; Gróa gat komið samtalinu til að lifna .
Brekkurnar upp að bæjunum voru svo óþolanlega stuttar ; orðin svo innilega blíð , tillitið hjartnæmt og gleðin að leiðast og styðjast svo ljúf .
Allt varð að einum örstuttum , sælum draumi ; hverfandi , skáldlegum draumi , sem enginn átti , né gat átt , nema þau tvö .
Stund ógleymanlegra endurminninga .
8. kafli Geirmundur kom engu sjaldnar upp að Efra-Fossi eftir þessa messuferð ,
og það var engin sjáanleg breyting á framgöngu þeirra Gróu , svona í fljótu bragði að sjá ; ef til vill töluðu þau heldur minna saman ; gátu síður spaugað létt og fjörlega ; viðmótið ekki jafn frjálst og áður ; en það var ekki fyrir grunlausa menn að sjá eða taka eftir .
Geirmundur gaf sig ennþá meira við Steina , eftir jólin ; gaf honum píluboga
og kenndi honum að fleyta sér á skíðum ; kom honum á lagið , fyrst að renna sér smáhalla , svo smábrekkur ; kenndi drengnum listina , að leika sér á skíðum .
Steini varð æ vingjarnlegri og elskari að Geirmundi .
Ef Brandur óskaði eftir , var Geirmundur strax til með að spila ; gerði glens við fókið , engu síður en áður ; greip í að lesa sögur , ef þess var æskt .
Brandi geðjaðist vel að Geirmundi
og þótti þeim góðgerðum vel varið , sem honum voru veittar .
Þó að Brandur væri hálf-tortryggur um , að Gróa færi á bak við sig með smáverslun - kannski smágjafir og honum þætti það miður , þá hélt hann að hún hefði minnkað það nú á síðkastið ; honum datt ekki í hug né hjarta , að hún færi með annað meira og stærra að baki sér .
Það hafði verið heldur kaldara og færra á milli hjónanna , síðan þeim var andurorða út af belgnum ; en aftur hafði Gróa verið miklu glaðlegri nú um tíma ,
og látið miklu meira til sín taka við búsýsluna .
Nú voru foreldrar hennar dánir , svo enginn ágreiningur gat risið af því , hvernig þeim var hjálpað ; hvort þau væru að smávinna upp það , sem þau einu sinni höfðu gefið upp að Fossi .
Gunnar og tvö yngstu systkin Gróu voru vinnuhjú á Fossi , og með því hafði húsfreyjan fengið fleiri á sinn taum .
Það tók að fyrnast yfir erfðaauð Brands , og sú skoðun ruddi sér æ meir til rúms , að bæði hjónin ættu búið ;
og þó Gróa eyddi meiru en forðum var venja á Fossi , þá var líka miklu betur veitt og meira frjálsræði , síðan hún tók við ráðum innanstokks .
Brandur einn var svo , að illa kunni breytingunni ; hann þaut stundum nokkuð snögglega upp
og bölvaði og ragnaði kaffieyðslunni og vinnuleysinu ; vildi kippa öllu í lag aftur , og það í einum svip ;
en hann var hvorki nógu þrásækinn né lagsæll til að brjóta venjuna , sem búin var að taka sér sæti , á bak aftur , eða ráð konu , sem þekkti hann svo vel ,
og kunni að taka tökunum á honum , til þess að sigurinn yrði sér viss ,
en hann tapaði .
Úr því hún var seld auðnum , varð hún líka að njóta hans , og úr því hægt var að koma ár sinni vel fyrir borð , var líka sjálfsagt að nota sér það .
Gróa vildi að Brandur hefði " gott atlæti " , kæmi " þokkalega " fyrir á mannamótum ; ekki aftraði hún að hann fengi að njóta þess lífsfagnaðar , sem hann fýsti eftir .
Fyrst honum þætti gott kaffi , væri auðvitað að hann léti það eftir sér .
Um tóbakið talaði hún ekki að fyrra bragði - þó hann brúkaði mikið af því ;
en færi hann að fást um kaffieyðsluna , - nú , þá var bæði það og vínið , ekki neytti hún þess .
Að hann drykki í hófi var eðlilegt , fullur mátti hann ekki vera , það var óþolandi ; en því miður hætti Brandi til þess að rata ekki meðalhófið ; verða blindfullur í ferðalagi ; heima drakk hann ekki og gat geymt brennivín tímunum saman , án þess að smakka á því .
Gróa var ævinlega skapstygg , þegar Brandur var ölvaður , svo hann reyndi að dylja hana þess sem mest ; hafði hita í haldinu við hana í þeim sökum ; sjálfan iðraði hann ætíð eftir , að hafa drukkið sig fullan .
Gróa var óró í skapi , þó hún reyndi að dylja það sem best ; samviskan áklagaði hana harðlega ; ekki átti Brandur það skilið ; bæði var hann raungóður og trúlyndur ; hún var alveg viss um , að hann var " henni trúr " og það mat hún ; þó hún elskaði hann ekki - hefði aldrei gert það , þá hefði hún með engu móti þolað , að Brandur legði lag við aðra stúlku ; hefði stór-reiðst því .
Hún átti þó Brand og engin önnur .
En Geirmundur var svo miklu fríðari og skemmtilegri ; hún unni honum meir en börnunum .
Það var ótrúlegt , en samt dagsatt , að nú var ástin orðin henni ofurefli ; henni gat ekki dottið það í hug í fyrstunni , að hún mundi festa taumlausa ást á honum ; hafði aðeins hugsað sér , að stytta tímann með því að tala við hann , horfa á hann , sveigja þokka hans til sín .
Svo vaknaði þrá til þess að sigra hann , láta svona vasklegan pilt lúta valdi sínu - - sjálfri var henni ekki hætta búin .
En þessi urðu leikslokin ; hún hafði kveikt þann eld í eigin brjósti , sem var óslökkvandi ; líktist Loga að því , að hann át alla hugsun , alla ró ; viðkvæmu ástina til barnanna og skynsamlegar velsæmisreglur .
Guðs orð gat ekki megnað að slökkva þann eld , og ekki heitustu bænir .
Henni fannst hún mundi ekki lifa , ef hún fengi ekki að sjá Geirmund við og við ; njóta leynilegu augnabragðs ástarsælunnar ; mega svala ofurmegni elskunnar eitt andartak , svo enginn vissi - enginn lifandi maður mátti vita það .
Ef Geirmundur yfirgæfi hana , festi ást á annarri stúlku ; þá gæti hún ekki lifað ; henti sér í fossinn - einmitt í fossinn , sem kvað og seiddi til sín .
Hvað hún mundi hata Geirmund og þessa bölvaða stelpu , sem ginnti hann frá henni ; þetta lausungar afhrak og skyndiskepnu - .
Hún varð að breyta svo við Brand , að hann grunaði aldrei neitt ; fengi aldrei minnstu átyllu .
Aðal-reglan var það , að vera hyggin og kæn , með þeim hætti væri helst hugsandi að geta lifað .
Og Geirmundi var heldur ekki rótt innan rifja .
Þó hann segði við Siggu , að hann mundi ekki hika við að renna sér á skíðum fram af hæstu hengihömrunum á Fosshnjúk , bara ef hún gæfi sér hýrt tillit til þess .
Eða við Gunnu , að hann skyldi vaða Fossinn á blábrúninni , þegar áin væri í foráttu , ef hún aðeins bæði sig þess .
Þá voru þetta ekkert nema falspeningar , sem stúlkurnar höfðu gaman af , að hann fleygði til þeirra ; það var einhver ginnandi hljómur í þeim .
Og þó Geirmundur glímdi við Gunnar eða þá Efra-Fosspilta , þá var það þó ekki fyrir aðra en húsfreyjuna , sem hann glímdi
eða lék á als oddi fyrir , né skemmti með orðum og íþróttum .
Svo hafði Geirmundur líka þörf til að hreyfa sig ; þörf fjörmikils æskumanns , til að reyna sig við aðra , og prófa afl sitt og atgervi .
Í sjálfu sér var gaman að því , að fella þá Fossverja , einkum Jón , sem var bæði stór og sterkur .
Og er Gróa horfði á , eða ef það bærist í tal svo hún heyrði , þá þótti honum ekkert að því .
Hvað forboðni ávöxturinn var sætur , og eins ginnandi
og hann var í Eden forðum .
Hefði Gróa verið ógift eða ekkja , þá hefði hann verið allra manna sælastur .
- En það var erfiðara í efni .
Þetta hafði komið eins og leiftur , án þess hann gæti nokkuð áttað sig ; hann hafði verið svo óttalega gálaus ; hlaupið eftir því sem tilfinningin kitlaði ; strax ætt á götu syndar og spillingar .
Víst var þetta stór-synd .
En honum fannst samt , að hann hefði trauðlega þrek til , að slíta samband og ást þeirra .
Ef Brandur skyldi nú deyja ; helst var það í skapi hans , að óska þess ; að hann andaðist á sóttarsæng ; svo skammaðist hann sín fyrir eins óguðlegar hugsanir .
Svona gæti það aldrei haldist til lengdar ; annaðhvort var að skilja
og hann færi eitthvað burt úr dalnum ,
eða þá hann hlaut að leggja allt afl og þrótt fram til að græða , græða á tá og fingri ; vinna og spara ; þá að einum þremur árum liðnum - margt gat skipast á þeim tíma - ; að Gróa skildi við manninn ; það voru dæmi til þess ; hann hafði þau upp í huganum .
Sumt voru nú reyndar ræflar , sem rösuðu fyrir ráð fram ; en það voru líka menn , sem dugur og manntak var í ; þeir höfðu sýnt , að hægt var að hafa málið fram ,
og vera þó nýtir menn í mannfélaginu .
Hann hugsaði , að tala um það , ef þau fengju tíma til þess ; það voru aldrei nema örfá orð sem þau gátu talast við .
Hún var svo hrædd , að einhver kæmi - ,
en það hlaut að vera hægt einhvern tíma ; bara nota tímann ,
og vita svo , hvað hún segði .
Nú varð hann að hugsa mest um , að ná þroska og mannvirðing ; hann skyldi fylgja sér með kappi , þennan tíma , sem hann yrði á Grund ,
og ekki mátti hann vanrækja fjárgeymsluna , á henni byggðist bú bóndans og velmegun .
Það dróst fyrir Geirmundi að tala um þetta mál við Gróu ; var aldrei tóm til að sitja á launtali ; en nú vissi hún , að hann ætlaði að vera góuna á Grund ; hún reyndi að draga hann frá því , bæði vegna þess , að hún óttaðist Þuríði ,
og svo fannst henni , að hann vera sér því óvissari , sem hann mannaðist meir ; hún vildi helst hafa hann svona , eins
og hann var ; engin gleði mundi henni verða að þessari Grundar-veru , aðeins til að dreifa huganum frá henni .
Geirmundur hafði samt sitt fram ; þótti það höfuðórar og hjartveiki af henni , að vera hrædd um sig .
9. kafli Á Grund var glatt á hjalla , þar sló svo mörgu , ungu fólki saman .
Geirmundur skrifaði
og reiknaði af kappi á daginn ; hafði sitt fram , að fá tilsögn í dönsku
og tókst fljótt að átta sig við hana .
Á sunnudagskvöldin létti fólkið sér upp
og dansaði ; því þá var dansinn að færast frá kaupstöðunum til sveitanna .
Sveinbjörn , Marja og Þuríður gátu unnið foreldra sína til að leyfa þeim að létta sér upp
og dansa , svona einstöku sunnudagskvöld ; en ekki leið á löngu áður en það varð föst venja , að dansa á hverju sunnudagskvöldi .
- Marja hafði numið þá íþrótt vetrinum áður , þegar hún var hjá konu kaupmannsins á D. , til að læra fatasaum og útsaum .
Nýjabrumið var á dansinum ,
og þó unga fólkið kynni lítið , þá skemmti það sér ágætlega við að læra af Marju ; greip hverja tómstund til að æfa sig og nema .
Geirmundur lærði fljótlega " sporið " ; fékk oft tækifæri til að láta Sveinbjörn sýna sér " sporið " ; einkum var heppilegt að skjótast út með honum í húminu , þegar Sveinbjörn fór að hýsa gemlingana .
Stundum tók Þuríður hann , þegar foreldrarnir voru ekki inni , hringsneri honum á gólfinu
og skellihló , þegar hann hoppaði " taktlaust " ,
og gat ekki orðið samstiga .
En Geirmundur var fljótur að læra svo , að hann yrði samstiga ; eftir það var það hann , sem bauð Þuríði " í einn snúning " - við tækifæri - ,
og hann var ekki svo lítið ánægður með sjálfan sig , þegar hann var fær um að vera fyrir í dansinum ,
og þegar Þuríður sagði , að nú væri hann viss með , að mega bjóða Marju í dans á sunnudagskvöldið , hann yrði sér varla til minnkunar fyrir það .
Þegar Geirmundur var búinn að vera hálfan mánuð á Grund , hljóp hann á sunnudagsmorguninn , til að gæta að fjármennskunni , og til þess líka , að vita hvernig liði á bæjunum .
Heima hafði hann fataskipti
og leit eftir fé og heyjum , svo brá hann sér " heim að Fossi " .
Brandur fór þennan dag til messu , tveir karlmenn aðrir og þrjár vinnukonur ; það var því með færra móti heima ,
og nú gátu þau Gróa talað saman , án þess aðrir vissu .
Gróu var heldur skapþungt ; geðjaðist ekki að verunni þar ytra ; það glaðnaði ótrúlega lítið yfir henni , þó Geirmundur segðist vona að hafa talsvert gagn af tilsögninni , ef hann héldi vel áfram , þegar heim kæmi .
Við dansinn var Gróu samt verst , hún sagði , - það sem annars allt roskið og ráðið fólk í Breiðárdal sagði um hann , - að dansinn væri bara til þess , að æsa lausung í mönnum ; það mundi best sjást á ávöxtunum , hvað af þessu útlenda heimsku-hoppi hefðist .
Geirmundi veitti tregt að sannfæra hana og sefa ; að lokum virtist þó glaðna yfir henni ; þá fór Geirmundur með mestu gætni að tala um , hvernig þau ættu að snúa sér eftirleiðis ; því svona samband gæti ekki staðið til lengdar .
Gróu virtist ráðlegast að fara varlega , þá þyrfti enginn að vita neitt ; það taldi Geirmundur efalaust að yrði fyrr eða seinna .
Og hvað svo ?
Það skyldi hún sjá um , að Brandur tryði því aldrei ; heldur að fá Gunnar í vitorð með , ef á þyrfti að halda .
" En það getur rekið svo langt að þið hjónin skiljið . "
" Það kemur aldrei til þess , ég skal ábyrgjast það . "
" Mörg eru nú dæmin til þess . "
" Já , en svo langt megum við ekki ganga , elsku vinurinn minn besti . "
" Mér hefur þó oft fundist , að það yrði takmarkið , sem við stefndum að ; ekki sona allt í einu ,
en hafa það samt hugfast . "
Geirmundur vafði hana fast að sér .
Gróa horfði forviða á hann , hún gat ekki trúað því , sem hún nú heyrði .
" Nei , svo mikið megum við ekki brjóta , hvorki við Guð né menn - - Nóg er nú samt ... " " Svo þér hefur aldrei dottið þetta í hug ? "
" Nei , aldrei . "
" Þá hefur mér dottið það í hug ... " Hún lagði höndina blíðlega á munninn á honum , horfði fast og sorglega á hann með bláu augunum
og sagði : " Hjartað mitt ; þetta máttu aldrei segja framar - ; ég veit við höfum hrasað ; en að henda okkur sona taumlaust út í ógæfuna - - - - ; nei ég þoli það ekki . "
" Guðrún Ósvífursdóttir þoldi þó þetta . "
" Já ,
en þá var nú öldin önnur .
Þú segir þetta ekki í alvöru . "
" Jú , í fullri alvöru og sannfæring .
Ég finn að í rauninni stel ég hverjum kossi , sem ég kyssi þig ; að ég sé eins og þjófur .
Hitt er þó opinber orusta ; kannski að berjast einn við marga
og bíða ósigur ; ég vil það samt miklu heldur , það er miklu djarfmannlegra og hraustlegra . "
Tíminn var hlaupinn ; þau urðu að slíta samtalinu .
Gróa bað Geirmund að muna eftir sér , sem sæti sárhrygg heima ,
og þráði hann einan ; og Geirmundur sagði að það væri engin hætta á því ; hann gæti ekki gleymt henni , þó hann vildi .
Eftir þetta skildu þau .
Geirmundi var miklu skapþyngra um kvöldið en um morguninn .
Á leiðinni úteftir var nógur tíminn til að hugleiða , og þær hugleiðingar voru hvorki bjartar né glæsilegar .
Sitt sýndist hvoru ; hann var sannfærður að hafa á betri grundvelli að byggja ; en hún áleit það brotið ógurlegast að skilja ; opinbera allt .
Hvað átti að gera ?
Eyða bestu árunum svona ?
Það var rétt til að smádrepa hann ; drepa þau bæði .
Hreint var hann sá versti og ólánsamasti maður - framúrskarandi ógæfumaður .
Bara það væri komið brennivín , svo hann gæti drukkið frá sér vit og minni ; hann hafði samt von um að geta sannfært Gróu , ef þau ættu oft og ítarlega tal um þetta efni ; en ef það heppnaðist ekki , þá var sjálfsagt að henda sér í faðminn á heiminum ; drekka , drepa sig á víni ; það ættu allir ógæfumenn að gera .
Þó Geirmundur hugsaði svona um vínið , þá hafði hann þó ekki drukkið nema svolítið í kaupstaðarferðum og veislum ; sumpart til að vera með í félagi
og gleðjast með sama hætti og aðrir ; það gerði hann líka orðhvatari og fjörugri , því fylgdi unaður ; stritið varð einskis virði og svefninn flúði .
Aðeins einu sinni hafði hann orðið fullur í kaupstaðarferð ,
og það var ekkert gaman ; hann hafði talað alla vitleysu ; allt sem honum datt í hug ; miklu gapalegar en vandi hans var til .
Svo fór honum að verða flökurt , aflið og æsingin hvarf , en drungi og svefnþungi lagðist yfir ; hann langaði mest til að velta sér af hestinum niður í götuna
og sofna ; til allrar hamingju var þá komið á áfangastað ; þar fékk hann að sofa .
Sá óþolandi höfuðverkur , þegar hann vaknaði ; var vakinn af félögum sínum ; eins og það stæði rauðglóandi járnteinn þvert í gegnum hausinn á honum ,
og heilinn sauð
og kraumaði á þeim teini ; sú kvöl og iðrun .
Eftir að félagar hans höfðu ögrað honum til að súpa duglega á , og sagt hann væri skræfa , ef hann læknaði sig ekki á víninu , herti hann sig upp
og saup einn mikinn sopa - , hvað það var eitur rammt
og þó um leið velgjulegt ; öðruvísi en áður .
Hann hugsaði , að aldrei mundi hann smakka aðra eins viðurstyggð framar á ævinni ; en það eyddi höfuðkvölinni
og stælti hann allan ; þá fór óbeitin að dvína ; Geirmundur varaði sig samt bæði þá og seinna ; varaðist að verða drukkinn
og tapa viti og hreysti .
Félagar hans sögðu , að hann kæmi til að þola slarkið í kaupstöðunum ; héldu að hann yrði veltiþing " að vera með " .
Nú fannst Geirmundi líklegasta úrræðið að slökkva með víninu ; deyfa með því , - ef allar fortölur yrðu árangurslausar .
Geirmundi sóttist fljótt vegurinn út eftir ; hann gekk gríðarhart ; tók annað veifið svo harða spretti , að hann ætlaði að springa af mæði ; það var eins og hugarkvölin þokaðist
og dofnaði við áreynsluna .
Þegar Geirmundur kom út að Grund var komið að háttatíma .
Unga fólkið dansaði í stofunni ; gömlu hjónin voru háttuð ; Geirmundur snaraðist inn í stofuna
og bauð Marju í dans ; það hafði hann ekki árætt fyrri .
Dansinn heppnaðist vel og svo dansaði hann við hverja stúlkuna eftir aðra .
Geirmundur var svo ákafur , eins
og hann ætti líf sitt að leysa ; hélt allra fastast fram , að nú skyldi það " tralla " fram að dagrenning og vera fjörugt .
" Makalaust dansfífl ertu að verða , Geirmundur ; það er líkast þú sért drukkinn .
Fékkstu vín fram á bæjunum ? "
" Nei , ég hef ekki smakkað vín ; en nú vil ég dansa , Þura , dansa eins og fífl .
Eigum við að reyna , hvort betur endist ? "
" Við förum bráðum að hætta ; það er orðið framorðið .
Ég býst við , að þú getir rétt til - ég hafi ekki þrek til að snúast á móti þér . "
Hún var alvarlegri en vant var og þurrlegri ; hann kallaði Marju fullu nafni , en hana bara Þuru ; það hafði aldrei snortið tilfinninguna fyrri en í kvöld - ; Það var eins og hún væri barn ,
og það vildi hún ekki vera fremur en Marja eða hinar stúlkurnar í stofunni .
Einhver óljós grunur um , að Geirmundur væri ekki með allan hugann við dansinn .
Það var hún ein , yngst af öllum , sem virtist hann breyttur ; eins og hugurinn væri á sveimi , dveldist annars staðar .
Klukkan fjögur var hætt við dansinn ; en fólkið kom sér saman um , að segja hún hefði verið eitt .
En heima á Efra-Fossi gekk Gróa inn og fram ; hún eirði hvergi kyrr ; ýmist sneri hún sér til barnanna , kyssti þau
og talaði nokkur blíðleg orð ; talaði fáein orð við einhverja vinnukonuna ; fram í eldhús og búr , í stofu og stofuloft ; út á hlað og inn aftur .
Það var líkast því , að hún væri að flýja einhverja harða hugsun , sem hún þó ekki gæti losnað við .
Kvölin bjó í hjarta hennar sjálfrar ; og enginn gengur þá kvöl af sér á einum degi .
Gróa settist á fatakistuna sína á loftinu .
- Geirmundi gat ekki verið alvara með það , sem hann stakk upp á í dag .
Hann hlaut að sjá við betri umhugsun , hvað það væri vitlaust .
Það var að henda sér út í stjórnleysi og opinn mannorðsdauða .
Bara hún gæti talað við hann í næði ,
og sannfært hann .
Ekki var það samt alveg víst - - .
Þá að binda hann ; binda hann svo , að hann gleymdi að tala um það ; leggja hendurnar um hálsinn á honum , loka munninum með kossi ; töfra hann svo hann gleymdi öllu , nema henni og líðandi stund ; festa sér hann svo rammlega , að ekkert afl næði að taka hann frá henni .
- - Og enginn mátti vita það ; enginn lifandi maður ; svo varlega þurfti að fara - - - .
Þuríður ...
Hún skalf í hvert sinn , sem henni datt hún í hug ; og það var ekki svo sjaldan .
Titraði af gremju og ótta .
Það varð að leggja allt í sölurnar til að sporna við því .
En aldrei mátti Brand gruna neitt - - ; aldrei trúa neinu .
Bara hún væri dauð , stelpan ; eða þá gift ; komin langt út í heim .
Það var til lítils , þó hún giftist þar í dalnum ; þarna rétt hjá henni ; við hliðina á honum - .
Argvítug vitleysa var þessi dans .
Og Geirmundur , að lenda í öðru eins sukki .
Þaðan kæmi öll ógæfan - - - - .
Mikið skyldi hún hjálpa þeim á Neðra-Fossi ; vinna gömlu Snjólaugu alveg ; það var ekki ónýtt að fá hana fyrir vinkonu .
Henni datt ekki í hug að sleppa Geirmundi ; heldur vildi hún missa öll börnin sín ,
en hann .
Til þess þoldi hún ekki að hugsa .
- - Ó , hvað Brandur var óskemmtilegur .
Óþolandi heimska og ógæfa , að hún var seld .
Hvað hún var reið við Brand fyrir það ; hann var upphafsmaðurinn ; svona var farið með hana , hálfgert barnið .
En Brandi þótti vænt um hana , var henni raunar góður og trúr .
Víst átti hann skilið , að hún væri honum notaleg ; viðmótsþýð og raungóð .
En aldrei gat hún elskað hann , það var ekki hugsanlegt .
Mikið dauðans ólán og ógæfa var þetta .
Aldrei hafði neinn maður verið eins óttalega lánlaus og hún frá því hún var barn - ,
en þetta var þó sárast .
Brimsölt tárin runnu niður kinnarnar , fyrst með erfiði og ekka , svo streymdu þau líkt og lind , sem fellur hægt og hljóðlega niður hallanda ; veitir blómunum á bakkanum líkn og fró .
Þá kom Brandur og messufólkið inn í dyrnar ; Gróa heyrði harkið ; hún strauk vandlega augu og kinnar , lagaði hárið , skóf smjör úr hálftunnu
og lagði sköfurnar á disk ; kom glaðleg og ganglétt til þeirra niður í dyrnar ; spurði tíðinda ; hvort margt fólk hefði verið við kirkju ; " hvernig prestinum hefði sagst , " og um heilbrigði manna .
Brandur svaraði , meðan hann skóf af sér og lét vettlingana í vasa sinn ; hjartanlega ánægður yfir því , hvað Gróa var glaðleg og málreitin .
Geirmundur fór frá Grund á sunnudag
og hafði þá verið við námið einn mánuð .
Þegar hann spurði séra Jóstein eftir , hvað veran kostaði , sagði prestur : " Það getur nú ekki kostað mikið , Geirmundur minn ; þú hefur sýnt svo mikla ástundun , að það er ekki nema gaman að segja þér til .
- - Þú skryppir kannski fyrir mig bæjarleið eða því um líkt , ef mér lægi á ; annað kostar það ekki . "
" Til þess skal ég muna ,
og þakka yður kærlega fyrir alla velgerningana við mig . "
Og Geirmundur var sannarlega þakklátur við klerkinn fyrir tilsögnina , viðmótið og drengskapinn ; ef séra Jósteinn hefði þá beðið hann að hlaupa logandi eld , mundi hann undir eins hafa gert það .
Séra Jósteinn horfði eftir Geirmundi , þangað til hurðin féll að stöfunum eftir honum .
Það var eitthvað það við manninn , sem prestinum varð sérlega starsýnt á .
Svo kvaddi Geirmundur fólkið , Sveinbjörn ætlaði að fylgja honum úr túni ; en Þuríði vantaði
og þótti Geirmundi ókurteist að kveðja hana ekki , eftir svo langa og góða viðkynning .
En þegar þeir komu fram í dyrnar , gekk Þuríður fram úr stofunni ; Geirmundur kvaddi og rétti henni höndina ; þakkaði fyrir góða skemmtun ; hún var svo undarlega hæg og lágmælt , dró seint að sér höndina ; Geirmundur sá , að hún var dreyrrauð í andliti ; um leið
og hann sneri sér við , sagði Þuríður : " Geirmundur , ég skal lána þér þessa bók , ef þú vilt . "
" Þakka þér fyrir . "
Geirmundur sneri sér aftur við
og tók móti bókinni ; augun mættust ; svo fóru þeir .
Þegar þeir Sveinbjörn og Geirmundur voru skildir , fór Geirmundur að hyggja að bókinni ; það var " Hjörts Börneven " og eitt hefti af ævintýrum Andersens innan í .
Með þessari bendingu , að halda áfram náminu , hafði Þuríður enn sýnt , hvað hún var góð ; hún var honum engu síður vinveitt en Sveinbjörn .
" En hvaða vinur get ég verið - , merktur maður ; merktur af eigin taumleysi . "
Hvað mundi presturinn hafa sagt , þegar hann horfði svo vingjarnlega á hann áðan , ef hann hefði vitað , að hann , svo ungur , stóð í óleyfilegu sambandi við konuna á Efra-Fossi ?
Bara fyrirlitið hann ; ekki viljað sjá hann fyrir sínum augum framar .
Það var sjálfsagt um hann , heiðvirðan öldunginn og ljúfmennið ; ekki gat honum dottið í hug , að sóknarbörnin sín væru svona spillt og ill .
Geirmundur skammaðist sín fyrir , að hafa komið sér fyrir þennan tíma á prestssetrinu ; hann var eins og flekkóttur kláðasauður , innan um hvíta , mjallfilda sauði ; líkur ref í lambahóp þeim , sem rétt er búið að reka á afrétt .
Hefði hann aldrei séð Gróu ; ef hann hefði ekki verið þessi framúrskarandi léttúðar strákur ; þá hefði hann mátt horfa á , og vera með Grundarbörnunum , án þess að roðna , né fölna .
En hann hafði svikið sig inn á besta heimilið í dalnum ; eins og Roðbert svikari eða Mörður ; já hann var Mörður á Neðra-Fossi , litli Mörður í Breiðárdal .
Taka sinnaskiptum - , reyna að telja um fyrir Gróu , að þau sneru af götu spillingarinnar ; nú sá hann voðann , eins
og hann var í raun og sannleika .
Ekki þoldi hann þó að horfa á Gróu fljótandi í tárum líta á hann sömu augum og vængbrotna rjúpan , sem hann tók af honum Rakka í haust .
Geirmundur tók sér langan hlaupa-sprett ; sefaðist dálítið við það .
Ekki var nú mikið að drekka , hjá þessu ; þó margur drykki sig vitlausan hvað eftir annað - skárra var það .
Svo tók hann annan sprettinn .
Þeir urðu nokkuð margir , áður
en hann kom heim ; og móðir hans sagði líka , að það væri auðséð hann hefði ekki gengið eins og maður núna ; hann væri eins og blóðstykki .
Geirmundur kunni ekki meir en svo við sig í fámenninu heima , fyrst eftir að hann kom að utan ; hann varð feginn , að móðir hans spurði hann eftir ýmsu ,
og það þó hún kæmi oft við blóðundina , sem hafði rifnað upp á heimleiðinni .
Honum var þörf á að pína sjálfan sig ; álíta sig ógæfumann ; það voru þeir líka Gísli Súrsson , Grettir og Skarphéðinn ; en þeir voru framúrskarandi atgervismenn og þróttugir ; af þeim átti hann að læra ,
og bera sig karlmannlega ; að hinu gat hann ekki gert þá , að hugsa um ógæfuna ; píska sig með henni ; hafa undarlega nautn af að pína sig með henni .
Þegar hann sagði mömmu sinni frá , hvað presturinn hafði reynst sér drengilega að skilnaði , brá roða fyrir í kinnunum á henni , sem snöggvast .
" Já , það var fallega gert af honum ,
og ég þekki hann ef til vill betur en þú ; mig grunaði þetta - - , hann hefur fyrri vikið góðu að okkur . "
" Þú hefur aldrei nefnt það fyrri . "
" O-nei , hann hefur oftar en einu sinni gefið okkur upp gjöldin ; og ekkert tók hann , þegar hann fermdi þig . "
" Hann hefur víst gefið mörgum fátækum gjöldin ? "
" Sjálfsagt .
Annars er mér ekki svo vel kunnugt um það . "
Það sló í þögn í búrinu hjá þeim ; og Geimundur var engu rórri í skapi , þó hann vissi , að klerkurinn hefði gefið þeim gjafir fyrri .
- 10. kafli Hestarnir röltu í hægðum sínum suður göturnar frá kaupstaðnum ; það voru tíu áburðarhestar og tveir menn með ; Gunnar og Geirmundur .
Fosshjónin höfðu farið inn með kaupmanninum , þegar lestin lagði af stað .
Þegar lestamennirnir höfðu lagað á hestunum í Áfangatorfu , náðu hjónin þeim .
Brandur var æði mikið ölvaður , því kaupmaðurinn hafði gefið svo efnuðum viðskiptamanni nokkur staup að skilnaði , og rommflösku til nestis heim .
Brandur hélt þeim veitti ekki af að hressa sig , lestamönnunum , eftir upplátninginn
og bauð þeim óspart úr flöskunni ;
en hann vildi dreypa á sjálfur
og gætti þess ekki , að rommið var áfengt og gjarnt á að stíga til höfuðsins ; eftir æði spöl fór Brandi að deprast sýn og förlast skýrt tungutak ,
en var þó hestfær og ágætlega ánægður með lífið .
Gunnar og Geimundur höfðu hresst sig dálítið ; Geirmundur orðinn rauður í andliti og orðhvatur .
Í þetta skipti álasaði Gróa ekki bónda sínum , þó hann væri fullur ; hún virtist kunna vel lífi lestamannanna .
Þau Geirmundur gátu talast við ; horft hvort til annars , án þess að þurfa að óttast neitt ; hún sá , að Geirmundur var allur á hennar valdi , að hún og engin önnur ríkti í huga hans ; nú var hann bundinn .
Svona frjáls , bæði með orð og tillit , höfðu þau aldrei verið ; vegurinn var margfalt styttri en nokkru sinni áður ; vornóttin björt og blíð .
Lóan söng um lágnættið ,
og spóinn vall á þúfunum rétt við veginn ; það voru nokkurs konar rekkjuljóð , sem hann söng ; döggin silfraði viðinn og blómin
og lagði þunga angan af .
Yfir allt breiddi nóttin mjúka töfrablæju með glæstri geislarós norður við sjóinn ; þar sem sólin rann glóandi eftir lognöldunni ; sýndist ekki stærri en svo , að hægt væri að taka hana upp , væri maður hjá henni .
Hestarnir lestuðu sig vel eftir veginum gripu töðutoppana af götubökkunum , um leið og þeir gengu fram hjá ; gengu svo tyggjandi með klyfjarnar og báru sig þolinmóðlega í nætursvalanum .
Rauður Geirmundar stiklaði léttfættur og fótslyngur eftir lestinni ; blóðið sauð og hjartað sló hart í honum , sex vetra gömlum , óþolinmóðum og gáskafullum .
Geirmundur hafði unun af hestinum , þó hann væri heillaður af vorlífinu og konunni , sem reið jafnhliða honum ; nærvera hennar sveif meira á hann en vínið , sem var aðeins olía á eldinn ; tillitið varð tíðara og lengra , orðin þýðari , málið mýkra .
Brúnskjóni lippaði lággengur og sporviljugur , auðveldur og þýður ; ruggaði Gróu í afbragðs samræmi við líðandi leið og ástarleiðsluna , sem hún leið í við hliðina á honum , sem bundinn var af henni , eins óstýrilátur og sterkur ,
og hann þó var .
Gunnar kvað og Brandur með honum , supu á og buðu Geirmundi , hann dreypti á því og ekki meir , fann að blóðið mátti ekki æsast úr því , sem var ; kvað svo með þeim eina eða tvær vísur , þá voru þeir vissir að halda áfram um stund ; ef þeir svo þögnuðu , bað Geirmundur þá blessaða að halda áfram og skemmta ; byrjaði fyrsta erindið af einhverjum hestavísum , og þegar það var búið sneri hann að Gróu og samræðunum við hana .
Hestarnir stöðvuðust í áfanganum ; lestamennirnir tóku ofan klyfjarnar , beislin út úr áburðarhestunum
og sprettu af reiðtygjunum ; settust niður hjá klyfjunum , þar sem þær voru þéttastar , leystu upp nestið
og tóku til snæðings ; þau voru öll í góðu skapi og all-kát .
Að því loknu var lagfært , til að hvílast um hríð ; láta fara svo þægilega um sig , sem föng voru á .
Fyrst sigraði svefninn Brand frá samræðunum , hann var elstur og ölvaðastur , og svo Gunnar ; það var þungur þreytu- og vínsvefn , svo óhætt hefði mátt æpa í eyru þeirra , án þess þeir rumskuðust .
En þau tvö , sem vöktu , létu sér ekki koma neitt þvílíkt í hug ; unnu þeim mæta vel værðarinnar ; töluðu hljóðlega ; báðum var erfitt um andardráttinn ,
og hjartað sló hart og títt .
Svanahópur kom norðan að
og stefndi til Veiðivatns ; þeir flugu í oddfylking
og skiptust á um forystuna , kvökuðu við ,
en vængjaþyturinn fór súgandi gegnum loftið .
Hestarnir dreifðu sér meðfram ánni
og rifu í sig gróðurinn , hristu sig svo glamraði í beislisjárnunum
og tóku aftur til að svipta grasinu af þúfunum .
Stelkurinn flaug aftur og fram með rauðu , löngu fæturna lafandi og gall mjóróma ;
en hann gat engan gabbað til að elta sig , af allri þessari þyrpingu , hvernig sem hann flökti
og herti á að gjalla , höggvandi rómnum .
Grátittlingurinn skaust örsnöggt milli runnanna ; honum stóð ótti af gestakomunni ; rjúpan kúrði í miðjum rauðvíðisrunnanum , innan um mórauð , vetrarhrakin blöð og mosa , samlit þeim og hreyfingarlaus , nema augun , sem hún renndi eftir því , sem hún gat ; naumast hún þyrði að draga andann , það var sú óttaleg hræðsla um hreiðrið og eggin ; um að gera að sitja sem fastast
og bæra ekki á sér , hvað sem yfir dyndi .
Austurloftið varð rauðgullið fyrir bjarma upprennandi sólar ; döggin glitraði á blómunum ,
og grasið varð silfurgrátt af vatnsmóðunni .
Það sló skjálfandi óró og þrá yfir þau tvö , sem vöktu og horfðust í augu ; með aftureldingunni kom knýjandi , starfandi lífið , og svefninn og munarvær vornóttin sló algleymi yfir elskendurna .
Geirmundur
og Gróa sofnuðu ekki , það var nóg til að tala um ; hinir tveir hrutu hvor í kapp við annan , og þetta hljóð gerði þau örugg með að vera tvö ein , að þau gætu talast við óhult og frjáls ; aldrei , hvorki fyrr né síðar , lét þetta hljóð öðruvísi en illa í eyrum ; en þessa morgunstund var þeim það alls ekki hvumleitt .
Nú gafst Geirmundi færi að tala það , sem í brjósti bjó ; hann túlkaði með eldheitum ákafa , að annaðhvort yrðu þau að herða huginn
og brjótast gegnum allan farartálma , hafa það markmið að mega njótast á endanum ,
eða þá að slíta ástasambandið sundur ; taka þvert fyrir , af fyllstu alvöru .
Hann útskýrði það svo vel , sem honum var unnt , að miklu heiðarlegra væri að gera hjónaskilnað , en hitt , að læðast
og svíkja nánustu tengdamenn ; ganga götu falsara og þjófa .
Gróa reyndi að loka munninum á honum með kossi ,
en það dugði ekki nema nokkur andartök , hún reyndi að töfra með föstum faðmlögum og glampandi augum ; fann samt , að hún hafði ekki sama valdið og áður - , rétt eftir að svanirnir flugu suður hjá ; þá reyndi hún að sýna , hvað mikil ógæfa það væri , að bæta synd á synd ofan , glæp yfir breyskleika ; það , að hún færi að rífa sig burt frá manni sínum - , sem ævinlega hefði þó verið henni góður og í rauninni þótt vænt um hana ; þó hún hefði aldrei getað elskað hann ; það var óþolandi hneyksli ; ekki gæti hún afborið að skilja við börnin - blessuð , litlu börnin sín .
Og það setti að Gróu ákafan ekka og grát , þegar hún minntist barnanna .
Geirmundur vafði hana að sér , bað hana innilegur og blíður , að fyrirgefa , ef hann hefði styggt hana , gert henni þungt í skapi .
Ekkinn smákyrrðist og tárin þornuðu ; Geirmundur fór aftur að tala sínu máli ,
og varð strax heitur fyrir því ; tárin komu aftur fram í augu Gróu ,
og þegar hann sá það , fór hann líka að tala með minna afli ; beygja dálítið stefnuna .
Gróa sá , hvað dugði við hann ; hún hugsaði sér að nota það vopn oftar .
Geirmundur vann ekki annað með fortölum sínum , en að hún lofaði að hugsa eftir því , sem hann hafði túlkað og sjá hvort hún gæti samþykkt það ; reyna þrekið og vita , hvað tíminn færði af úrræðum .
Vonin hafði veikst hjá honum , en efinn og óttinn styrkst hjá henni .
Nú fannst Gróu kominn tími til að vekja þá félaga , það mundi komið undir dagmál .
" Ég lifi ekki , ef þú yfirgefur mig ; mér verður það ómögulegt - , ég get ekki skilið við börnin .
Guð hjálpi mér .
Hvað ég á bágt . "
" Og ég lifi ekki mannslífi , til lengdar , ef við göngum þessa götu ; ég er svo órór , að ég má til með að drekkja sorginni í víni .
Deyfa eldinn með því . "
" Þú gerir það fyrir mig , að drekka ekki meira ,
en þú þolir - .
Þú gerir það , þegar ég bið þig svo vel , sem ég get , elsku vinur . "
Hún lagði hendurnar um hálsinn á honum
og kyssti hann löngum , föstum kossi .
" Ósköp sofið þið steinfast , það ætlar að verða ómögulegt að vekja ykkur . "
Gróa velti Brandi til í svefnrofunum
og hristi hann , svo hann þó loksins glaðvaknaði .
Gunnar svaf engu lausara ,
og Brandur var miklu lengur að koma honum á fætur ,
en Gróa var að vekja Geirmund .
Brandur hressti sig fljótlega á víninu ,
og Geirmundur var líka nokkuð sopadrjúgur , svo hinum varð að glotta við borðið , sem kom á flöskuna hjá honum .
Svo ráku þeir Gunnar saman hestana ,
og allir tóku til að laga reiðingana og gyrða gjarðirnar .
Geirmundur lét upp annars vegar , en Brandur og Gunnar á móti .
Þegar eftir voru fjórir óklyfjaðir , segir Brandur : " Þessa helvítis skömm megum við ekki láta spyrjast , að við látum tveir upp á móti einum .
Farðu og teymdu saman reiðhestana , Gunnar , Gróa getur haldið í þá , og lestaðu svo hina á stað . "
Þeir vörpuðu upp á hestana , síðast á Efra-Foss Hæring , sem hafði hundrað og þrjátíu pund í klyf , enda sagði Brandur , að sér færi nú að verða erfiðara , að snara upp þungu klyfjunum ,
en hefði verið , þegar hann var hálf-þrítugur .
Geirmundur varð heldur fljótari að ná klakknum .
Þegar þeir voru komnir spölkorn suðureftir , var vínið búið að vekja þá Brand og Geirmund ; Gunnar var daufastur .
Lestaferðin gekk vel ; hestarnir runnu svo vel á móti svalandi brúnagolunni , voru heimfúsir og sæmilega fullir eftir hvíldina í áfanganum .
- Efst í efri dalbrekkunum mættu þeir lestinni frá Grund
og stöldruðu við , til að hressa þá , sem að heiman komu ,
og svara því , hvernig verðlagið væri , hvað þeir væru vandir að ullinni , hver gæfi best fyrir hana og hvort nú mundi verða mikil ös .
Á meðan riðu þær Grundar systur fram á það ; Gróu virtist Geirmundur bregða litum , þegar þær komu ,
og Þuríður líta svo innilega til hans , eiginlega þakka honum fyrir rúsínurnar , sem hún Gróa þó veitti þeim ; hún sagði , að ekki hjálpaði að hirða ekkert um lestina og reið suður göturnar .
Geirmundur fór síðast , hann beið eftir flöskunni hjá Sveinbirni ,
en Rauður skilaði honum fyrstum fram til klyfjahestanna .
Þeir Brandur voru búnir að láta upp á einn hestinn , sem hafði velt af sér , þegar hin komu .
Geirmundur drakk á móti hinum báðum
og var líka lestamaður á móti þeim báðum ; honum var skapþungt ,
og vildi þó ekki láta á því bera ; lét eins
og hann væri hinn kátasti ; eftir því , sem vínið sveif meira á hann , eftir því gleymdi hann meir öllu ógeðfelldu , lifði meir við líðandi stund , en umhugsun .
En Gróa var döpur og svefnleg ; hún leit angurblíðum , syrgjandi augum til Geirmundar , svo honum gekkst hugur við ; fór að snúa máli sínu meir að henni , eins mikið
og hann þorði , grunsins vegna .
Þegar kom niður í dalinn , var allt komið í sama lag og um nóttina ; Gunnar var líka vaknaður , kveðskapurinn byrjaður ,
og Gróa búin að taka fastatökum á Geirmundi , töfra hann algert á sitt vald .
Brandur og Geirmundur komu kveðandi heim að Neðra - Fosstúninu ,
en meðan Geirmundur kvað með honum , horfði hann munaðaraugum á Gróu , sem reið samhliða .
Norðan við túnið kvaddist fólkið með kossi
og þakkaði fyrir góða skemmtun ; Geirmundur
og Gróa kvöddust síðast .
" Kemurðu á morgun , eins og þú lofaðir ? "
hvíslaði hann .
" Já , góði ; ég hef erindi ; " hún hrökkti Skjóna upp götuna .
Það var höfuðverkur í Geirmundi , þegar hann vaknaði á sunnudagsmorguninn ; sami glóandi teinninn , og einu sinni áður , stóð í gegnum hausinn á honum ; hann hugsaði um ferðina ; allt sem hann hafði sagt og gert gálauslega ; iðraðist eftir sumu ; einkum einu ; það sló hálfköldum raka út um ennið á honum , þó honum væri brennandi heitt ; hjartað barðist , honum var þungt um andardráttinn og óvanalega lágmæltur , það sem hann talaði .
Hann vildi ekki lækna sig með víni , - aldrei smakka það framar - ; bara Gróa kæmi nú ekki .
Stefnan var voðaleg ; hálf ljós grunur um , að hún mundi aldrei skilja hann , ekki vilja það ; að hana skorti þrekið til þess ,
og að hann skorti líka þrótt , til að slíta ást þeirra sundur ; mundi ekki hafa nógu fast taumhald á sjálfum sér , ekki þola sorg hennar , tárin og harmsfulla augnatillitið .
Ó , hefði hann farið með þeim á Grund , þá hefði hann nú ekki setið í þessu eldbaði og kvöl - - .
Undarlega leit Þuríður til hans um leið og þau skildu .
Var hún að vara hann við ?
Hafði hún grun ?
Það var engu minni harmur í dökku augunum , sem hún leit til hans , en öðrum augun , sem hann þekkti svo vel ; engin glettni né galsi , en alvara og stilling ; aldrei hafði hann tekið eftir því fyrri ,
og ekki heldur í bráðina þá ; en á meðan Rauður hentist á stökki fram til lestarinnar , flaug það snöggvast í hugann ; hvarf skyndilega fyrir öðru , sem hreif tilfinninguna með tilhjálp vínsins .
Nú stóð þessi endurminning föstum fótum
og krafðist sætis - - .
Hvað hann var fráleitur flagari ; verri en allir aðrir - .
Og Þuríður góð og saklaus - , hvít eins og dúfa .
Höndin riðaði þar sem hann leitaði í kornpokanum eftir léreftsböggli .
Bágt átti aumingja Gróa , að lenda í ástlausu hjónabandi - - og svo þetta allrahörmulegasta .
Best af öllu væri að þau væru bæði dauð ; dauð frá syndinni og sektinni .
Hann sá í anda Brand og börnin þeirra standa við gröfina hennar
og gráta höfugum saknaðartárum ; það var eðlilegt fyrir hann og þau , að harma .
Dauðinn hafði borið hana burt frá brestum og sekt , frá harmi og synd , yfir á land lifandi , sælla manna ; þar stóð hún hvítklædd og alfrjáls .
En yfir honum grét bara móðir hans ; Einari var ekki grátgjarnt - systkinin tárfelldu ofurlítið ; hann hafði verið svo vondur ; enginn gat sannarlega syrgt hann , nema móðir hans ; og hennar tár voru beisk og brimsölt ; sektin gerði þau beisk - .
Sælt hefði verið , ef Þuríður hefði látið falla ein tvö tár að skilnaði , vinartár , felld af trega og meðaumkun , eins og góð systir hefði fellt þau .
Með þær tvær sorgarperlur ætlaði hann að leggja út á hafið mikla ; þau tár vildi hann flytja með sér yfir á ströndina hinum megin .
- Geirmund var farið að dreyma yfir pokunum í skemmunni ; þá var gengið um hlaðið , hann hrökk saman
og roðnaði - , það var barið ; Geimundur og Snjólaug komu jafnsnemma til dyranna ; Gróa heilsaði henni með kossi ; rétti honum höndina
og þrýsti henni um leið .
" Þú hefur komist eins snemma úr rúminu
og Mundi minn ; hann er nú rétt kominn á flakk . "
" Þeir hafa meira erfiði en við ; þurfa að sjá um lestina - - - .
Ég er líka vel frísk eftir ferðina . "
Gróa leit leiftrandi augum til hans , meðan hún talaði þessi orð ; logheitan straum lagði eftir hverri taug ; hann dreyrroðnaði .
Konurnar gengu báðar inn í búrið ; það skíðlogaði undir katlinum og meðan þær biðu eftir Þórunni , sem sá um hann og hitun á kaffinu , settust báðar á búrkistuna .
" Ég kom hérna með lítilræði , sem ég vona að þú þiggir af mér , fyrir góðan og gamlan vinskap . "
Snjólaug tók við bögglinum ; í honum voru átta álnir af hvítu lérefti og aðrar átta álnirnar af dökkleitu baðmullar lérefti , tvö pund af rúsínum og eitt pund af súkkulaði .
" Þakka þér kærlega fyrir - - ég skammast mín að taka við gjöfum af þér , - - aldrei get ég nú borgað þér það með öðru en hlýju hjartaþeli og vináttu ; " Snjólaug kyssti Gróu löngum vinarkossi .
" Þú lætur ekki á þessu bera við neinn mann ;
og lofar mér að hafa ánægjuna af að miðla af því , sem mér hefur verið veitt í ríkulegri mæli en þér .
Ég veit , hvað það er að eiga lítið ,
og hvað það er þungt - - , mér er gleði að því , að geta hjálpað vinkonum mínum um lítilræði , og eins og þú veist , tel ég enga fyrr en þig , nágranna konu mína , sem á margt þarflegt hefur bent mér . "
" Ástar þakkir fyrir - , o-jæja , það verða fáir vinir þess snauða ; og eitt get ég ,
og það er að meta það sem mér er gefið af góðu hjarta - - .
Auðvitað eignast ég ekki mikið úr kaupstað ;
en þó er það stór munur , síðan Mundi minn komst upp ; hann er mér svo góður og nákvæmur - - - .
Góða , þú leitar ekki til annars en mín , ef þú héldir ég gæti orðið þér að nokkru liði - - ; en það er líklegast , að aldrei komi til þess . "
" Komið getur það nú fyrir ; og mér finnst , að þegar við erum svona hálfgert út úr sveit settar , ætti líka að vera sem allra best vinátta milli bæjanna . "
" Víst ætti það svo að vera ; enda held ég líka að það sé ; og því betur , sem við kynnumst meir . "
Gróa var ánægð í sæti sínu á búrkistunni ,
og þó hún renndi augunum til dyranna í hvert sinn , sem um var gengið , var það ekki af þeirri ástæðu , að henni líkaði ekki mæta vel við gömlu konuna við hlið sér .
Þórunn kom með ketilinn ; Snjólaug tók við að hagræða áhöldunum og hella á bollana .
" Biddu hann Munda að skreppa hérna inn
og bæta kaffið , ef hann á eitthvað til þess . "
Geirmundur kom með rommflösku
og hellti í bollana þeirra fjögurra .
Kaffið var ósvikið og lummurnar lostætar ; Gróa kom einmitt í kaupstaðarkaffið á Neðra-Fossi .
Það var líkast og teininum væri kippt burt úr höfði Geirmundar eftir þennan bolla ; kaffið og vínið vakti æskufjörið ; grafirnar og dauðinn hurfu út í blámann .
Einar gamli og börnin komu , þau fengu hálfa bollana af kaffi og lummur og rúsínur með ,
og þótti munntamt góðgætið .
Geirmundur hellti í bolla föður síns úr flöskunni
og bauð honum að súpa á henni á eftir ; gamli Einar lifnaði allur við hressinguna og augna tillit hans lýsti því , að honum þætti vænt um Geirmund
og virtist hann vera líklegur til þroska og frama .
Smám saman fór fólkið að tínast burt úr búrinu ; loks voru þau Gróa og Geirmundur tvö eftir .
" Góði ; gerðu eina bón mína . "
" Ef ég get . "
" Þú getur það ,
og lofar að gera það . "
" Já . "
" Þiggðu af mér þennan klút , mér þykir svo vænt um að þú gerir það . "
Það var einn af dýrustu og fallegustu hálsklútunum , sem fengust í kaupstaðnum .
Geirmundur dreyrroðnaði .
" Umfram alla muni gerðu ekki þetta .
Góða Gróa , gerðu það ekki aftur ; ég skammast mín að þiggja gjafir . "
" Og líka af séra Jósteini ? "
" Ég hugsa til að borga það seinna . "
" Já , það getur nú verið - - ; en ef þú tryðir því , hvað mér þætti vænt um að vita , að það , sem þú hefur um hálsinn , sé frá mér
og vissir , hvað ég elska þig , þá hefðirðu ekki orð um það . "
Tárin færðust í augun á Gróu .
Geirmundur hafði aðeins tíma til að kyssa hana fyrir klútinn , eins langur og kossinn varð , áður en móðir hans kom aftur .
Gróa tafði lengi ; gaf Þórunni fallegt léreft í nátttreyju ; en eintal áttu þau Geirmundur ekki annað en þetta .
Rétt þau gátu kvaðst í skemmunni , um leið og hún fór .
Geirmundur reið út að Svartholti um kvöldið
og var þá búinn úr flöskunni .
Rauður fékk að hlaupa úr sér mesta gáskann suður Teigseyrarnar aftur ; allar á þanstökki og upphvatning í ofanálag ; eins og það þyrfti við hann , sem var nógu óbilgjarn og harðsóttur áður ; það dundi í eyrunum ; götuleirinn hentist harður og þéttur úr hófunum , langt aftur frá honum .
Rauður vildi líka taka brekkuna ,
en þá stillti Geirmundur , fór af baki
og gekk upp brekkuna .
Klárinn hljóp meðfram honum , hvessti augun og beit mélin ,
en froðan vall um stengurnar
og datt svo í stykkjum niður á götubakkana , á Geirmund og sumt á brjóstin á honum sjálfum .
Hann barði taglinu svo lykkjan varð harðflókin ; teygði höfuðið niður að jörð
og rumdi úr sér frýsstrokunni ; rétti hausinn snöggt upp , sperrti eyrun
og krafsaði mölina og grasrótina ; hneggjaði hvellróma og hrynjandi svo ómaði í árgljúfrinu .
Geirmundur snaraðist á bak á brekkubrúninni
og reið hægt það sem eftir var ; tilfinningin um , að hafa riðið of hart og óvægið , var vöknuð .
11. kafli Sumarið leið og veturinn gekk í garð .
Gróa varð æ vinsælli og veitulli við hjúin ; en eftir því , sem hún náði meiri hylli , eftir því gáfu menn minni gaum að Brandi .
Þegar hann ekki beitti harðræði fór fólkið sér hægt og hægt að verða við tilmælum hans .
En af því Brandur gekk fast og stöðugt að öllum verknaði sjálfur , þá gengu öll útistörf sæmilega ; við hitt gat hann ekki ráðið , að innanhússstörfin unnust tómlega ; frjálsræðið óx ; Gróa var ekki hörð að knýja menn til vinnunnar .
Brandur var farinn að finna til þess , að þó konan að yfirvarpinu væri oftast glaðleg við hann , þá var þar tómleiki á bak við , skortur á alúð og innilegri blíðu ; bara þægilegt viðmót .
Ef þeim varð andurorða - og það bar ekki svo sjaldan við - , þá komu orðin heit og sár , þá fylgdi hugur máli ; geigaði engin ör , sem hún skaut ; henni lá allt á hraðbergi , sem gat snert hjarta hans sárast ; þá var hún nógu heit , einkum ef þau voru tvö ein saman .
Það voru börnin , sem glöddu hann , þegar hann kom frá útistörfunum ; þau voru hraust og fjörug ,
en stundum nokkuð ærslamikil við hann , þreyttan og syfjaðan .
Tómleiki fór að leggjast í brjóst Brandi í hvert skipti , sem hann hugsaði um hjónaástina ; honum virtist , sem ósýnilegur máttur bægði sér frá yl og lífi , út á hjarn og frostnæðing , frá sælunni , til kulda og leiðinda .
Slíkar hugsanir lágu í huga Brandi , en svo óljósar , að hann gat ekki rakið hugsanaferilinn né verið viss um upphafleg rök og rót að þeim .
Hann varð feginn , ef einhver gestur kom , sem gerði breyting á heimilislífinu , og ósýnilegu fargi , er það lagði á hann .
Enginn maður varpaði eins miklum gleðiblæ yfir heimilið og Geirmundur , sem ætíð var fjörugur og kátur , hafði sífellt eitthvað til að gera gaman að ; en það var undarlegt ; Geirmundur var honum ekki jafn fylgisamur ug verið hafði ; skrafhreifur og þægilegur ,
en kom lítið í fjárhúsin með honum
og talaði sjaldan um féð við hann .
Það var líkast , að hitt fólkið væri búið að leiða Geirmund frá honum
og leiða hann í glauminn og vinnuleysið með sér .
Geirmundur var lang viðkunnanlegastur , ef Brandur gat fengið hann til að spila við sig , eða þau hjónin ; þeim þótti báðum gaman að fjörugum spilamanni .
Sá fyrsti maður , sem hafði grun um " samdrátt " þeirra Geirmundar og Gróu , var Sigríður vinnukona ; hún varð glöggsýnni en aðrir , af því afbrýðin hvessti sjón hennar
og vakti eftirtektina .
Þó Geirmundur hefði ekki gefið henni neina átyllu til vona , með öðru , en sama glensi og gáska ,
og hann sýndi hinum stúlkunum , hafði Sigríður tekið " falspeninga " hans fyrir rauða gull ; svo þegar hún sá missýni sitt , var þráin vöknuð , og henni samfara gremjan yfir því , að tapa , vinna ekkert á .
Hún sat um hann með augunum ; hverjum hinna stúlknanna hann " gæfi hýrt auga " , fyrst árangurslaust ,
en svo datt henni eitt kvöld við spil í hug um Gróu .
Hún þóttist finna sporið ,
og hún var sannarlega iðin og þrautgóð að rýna eftir ; fór hægt og gætilega , læddist og leyndist , hleraði
og gægðist , hvenær sem hún sá sér færi .
Þau grunuðu " Siggu " síður en aðra , hún fékk ekki orð fyrir að vera skarpvitur né framkvæmdarmikil .
Um sumarið var hún fullviss , og snemma um haustið fór hún að segja vinkonum sínum frá " óstandinu og svívirðingunni " á Fossi ; hún sparaði ekki svarta litinn , úr því hún var auðugust af honum .
Fyrst snerist sveimurinn milli griðkvennanna , svo til vinnumannanna ; einhverri þeirra varð að trúa einum þeirra fyrir þessu leyndarmáli ; svo valt það ofan brekkuna og út og suður allan dalinn , smaug inn á þennan bæinn og litlu seinna hinn .
Fyrir jól hafði þessi gestur gert vart við sig á flestum bæjum í Breiðárdal ; gekk milli karla og kvenna ,
en var þó sérstaklega kvenelskur og búrgöngull ; óx
og dafnaði á ferðalaginu ; fékk hár og hala ; hafði besta viðgang af því að ganga milli góðbúanna og vera kjassaður af svo mörgum .
Auðvitað vissu Brandur
eða Gróa né Neðra-Foss-fólkið ekkert ; engan fýsti að fræða það á fréttunum .
12. kafli Einar gamli lagðist í lungnabólgu , þegar þrjár vikur voru af vetri ; það dugðu ekki meðulin frá " hómópatanum " og engin umönnun né aðhjúkrun .
Maðurinn var slitinn og heilsan biluð seinustu árin .
Að draga
og bera á sjálfum sér í fannfergi og illviðrum vill koma við flesta , enda þá líka , sem eru saman reknir og " mestu meinleysismenn " .
Á áttunda degi andaðist Einar ; Snjólaug bar missi sinn vel og stillilega ; harmur barnanna var auðsærri , einkum þeirra yngstu ; Geirmundur var dapur og fálátur , svo móður hans þótti það næstum kynlegt , eins og þeir feðgar höfðu þó verið óskaplíkir .
Séra Jósteinn hafði " þjónustað " Einar
og látið í ljós við Snjólaugu , að bóndi hennar mundi naumast lifa þessa veiki af ; klerkurinn gerði það með stillilegum hugsvölunarorðum , og þau orð hafa ef til vill veitt ekkjunni þrek og þollyndi til að bera harm sinn , svo vel og hún gerði .
Presturinn hafði talað einslega við Snjólaugu um þetta , þau höfðu ekki hjarta til að angra börnin .
Það var ekki mannmargt við jarðarför Einars gamla ; þá dagana gengu hríðardembur
og gerði þunga færð ; svo var Einar hvorki mannvirðingarmaður né efnaður ;
en þó þau væru fátæk , hjónin , vildi ekkjan samt , að jarðarförin væri " sómasamleg " .
Hún vildi ekki gera þá minnkun , að manni sínum væri holað í jörðina eins og umkomulausum niðursetning , eða aumingja , þess vegna hafði líka verið náð úr kaupstað kaffi og sykri og víni .
Gróa hafði búið til mest af brauðinu ; yfir höfuð verið sérlega hluttekningarsöm við ekkjuna í raunum sínum .
Sigga vinnukona glotti kímilega til fólksins
og hafði orð á því , hvað Gróu færist fallega við það á Neðra-Fossi ; þeir kunnugu depluðu augunum ,
eða drógu annað aftur
og glottu með hálfum munninum ; vissu vel , hvað Sigga fór ,
og geðjaðist ekkert illa að því .
Gróu grunaði ekkert , tók ekki eftir hvískrinu að baki sér .
Geirmundi var sendiferðin í kaupstaðinn á móti skapi ,
en fékk sig ekki til að brjóta ráð móður sinnar á bak aftur .
Hann vildi að jarðarförin hefði farið fram sem kyrrast , eins og líf föður hans hafði verið ; að presti og líkmönnum yrði borgað strax , en enginn dropi af víni verið keyptur .
Þorlákur í Múla lánaði Geirmundi peninga til að borga klerki og grafarmönnum ; en fyrir hinum útvegunum stóð ekkjan sjálf með aðstoð hjónanna á Efra-Fossi .
Það varð nokkuð seint fyrir að koma líksöngnum á ; fyrst hafði þungt færi og logndrífa aftrað mönnum og svo varð tafsamt að drekka kaffið og úr staupunum ; því það var höfð föst regla á , hverjir fyrst drukku og hverjir síðast ; þó fátækir ættu í hlut , var samt ekkert gert af handahófi og án mannvirðinga , það var haft alveg eins og það hefði verið presturinn sjálfur eða auðugi meðhjálparinn , sem verið var að fylgja til síðustu hvíldar .
Þegar líkið var borið út úr kirkjunni , máttu söngmennirnir syngja við ljós ; þeir stóðu við glugga á suðurhlið kórsins og ljósglampa lagði út yfir gröfina , sem var rétt sunnan við .
Fólkið gekk hægt og hljótt eftir kistunni , norður fyrir kirkjuna , austur fyrir og svo að gröfinni .
Líkmennirnir drógu reipi í hankana
og létu kistuna síga niður , drógu svo upp reipin ; presturinn kastaði þremur moldarrekum á kistuna
og mælti fram orðin , sem skildust og heyrðust svo sérlega glöggt , þó þau væru ekki töluð hátt .
Menn röðuðu sér kringum gröfina , þeir nánustu næst og allir karlmennirnir berhöfðaðir .
Moldarrekurnar skullu á kistunni og skarkið af því lét dapurlega og hljómdimmt í eyrum þeirra , sem stóðu á grafarbakkanum .
Ljósbjarminn skein fölur og daufur yfir allt saman ; náttmyrkrið svart og svipþungt umhverfis .
Söngurinn innan úr kirkjunni rauf þögnina ; snjórinn datt úr hálofti í stórum , hráslagaköldum flygsum , ein eftir aðra , niður á mannahöfuð og hendur og fætur , á bera skalla öldunganna og föt fólksins ; ein flygsan eftir aðra , jafnt og stöðugt ; það marraði í mjöllinni , ef einhver sté fæti til .
Menn horfðu ofan í gröfina , þar sem moldin kom hærra og hærra , nú hærra við þennan barminn , nú við hinn , eftir bví sem mokaðist misjafnt til .
Geirmundur stóð við hægri hlið móður sinnar
og horfði niður ; hann grét ekki ,
en andardrátturinn var þungur og erfiður ; brjóstið gekk seint og mikið til ; það var hjartað , sem grét , þó augun væru þurr .
Þegar hann var lítill , og faðir hans kom snjóugur , þreyttur og þögull með baggann sinn , kyssti öll börnin sín ; börnin , sem hann bar
og ók á sjálfum sér fyrir í kafaldi og kyngifæri ; hvað hann var innilegur sá koss og augun mild , sem faðir hans leit til hans .
Oft hafði Geirmundur borið hann ráðum , eftir að hann óx upp ; ekki verið honum hlýr né alúðlegur - enginn hafði verið honum sannarlega hlýr ; það var seint séð nú .
Hann mundi vel eftir föður sínum , þegar of mikið var heimtað ; heimtað meira
en hann gat dregið ; brýrnar sigu hægt og þungt , hnefinn krepptist og andlitið varð dreyrrautt ; svo stóð hann á fætur , fór að engu ótt ,
og gekk þegjandi burtu .
Þetta bar sjaldnar við seinni árin ;
en frá bernsku var honum þessi sýn hugföst .
Bara hann gæti nú lagt hendurnar einu sinni um hálsinn á honum og sagt : " Ég skil þig , elsku pabbi , þó þú segir ekkert . "
Hann - - , svona hafði faðir hans litið til hans , rauður , þungbrýnn og þegjandi , gengið burtu með kreppta hnefa ; ef hann hefði vitað ... hvað voru orð hjá því , heimskuleg bræðiorð .
Geirmundi fannst brjóstið þrengja að hjartanu , að hann ekki gæti náð andanum .
Slíta allt sundur - - , eins
og horfði - - , tápleysi og skilningsleysi annars vegar , óstjórn og þróttleysi hins vegar .
Hér , við gröfina - - - , hann lofaði við minningu föður síns og við gröf hans , að slíta sig frá því , sem var dauðadæmt , engan lífsþrótt hafði , sem dæmdi sig sjálft til dauða og grafar .
Það var lögð mjúklega hönd á öxlina á Geirmundi , honum varð hverft við og náfölnaði - ; var það Gróa ?
Guð forði henni frá ...
Það var Þuríður , sem færði sig nær gröfinni og Marja við hlið hennar .
Höndin lá örlítið kyrr , - þröngin var mikil - .
Friður og ró , líkn og hugsvölun færðist yfir sál og líkama Geirmundar , eins og hún hefði með saklausri vinarhendi dregið af honum synd og sekt .
Svo ung og saklaus , fjarri allri hugsun um brot og bresti .
Gröfin var fullger .
Menn gerðu bæn sína ,
og Geirmundur bað um eilífa sælu fyrir föður sinn , styrk og frið fyrir sig og alla þá , sem í nauðir rata .
Bað fyrir Gróu , að hún fengi fyrirgefning og þolgæði ; að öllum raunum yrði bægt frá Þuríði , að hún alla ævina mætti vera jafn saklaus og góð .
Hann bað heitt og innilega með allri trú æskumannsins , sem ekki þekkir nokkurn efa um algæsku og almátt Guðs ; með allri þeirri brennandi þrá , sem knúði hjarta hans , til að bæta misgerðirnar
og komast á veg sakleysis og friðar , Geirmundi létti í skapi við bænina , hann vonaði eftir betra þreki og þollyndi ; eftir bænheyrslu og harmalétti frá Drottni .
Gróa hafði tekið eftir því , þegar Þuríður lagði höndina á öxlina Geirmundar ; sá hann líta við og að bæði stóðu saman við gröfina og bændu sig .
Hún fór ekki dult með tilfinningar sínar , þessi stelpa .
Hvað hún var fröm og frekjuleg ; bara hún væri komin þarna niður í gröfina til hans Einars , í kistuna hjá honum - - ; ekki var fyrir fegurðinni að gangast , þó hún væri prestsdóttir .
Henni skyldi samt ekki verða kápan úr því klæðinu , hvernig sem hún snerist og tildraði sér fram .
- Gróa las bænir sínar við gröfina , eins og aðrir ; þurfti aðeins að bera hratt á , svo hún yrði þó jafnfljót og hitt fólkið .
Bænin veitti henni engan frið ; hugurinn var við annað bundinn .
Eftir að komið var úr kirkju , fór veður versnandi ; gerði harðviðris hríð með frosti og myrkri .
Séra Jósteinn aftók , að nokkur maður færi burtu í annað eins veður ,
og allir samþykktu það , nema Gróa ; hún vildi hiklaust fara ; sagði það mætti rata frameftir dalnum af kunnugum mönnum ; Brandur og Jón í Svartholti kölluðu ófært að leggja út í náttmyrkur og stórhríð með kvenfólk í eftirdragi .
Gróa varð að sitja kyrr , eins og allir aðrir .
Það var sest að kaffidrykkju og vínið borið ósparlega fram ; menn urðu fegnir að hressast og hita sér ; að nokkrum tíma liðnum fór alvörusvipurinn að hverfa af karlmönnunum .
Hreppstjórinn sat og þrasaði um útsvör við Brand og Jón í Svartholti og tvo aðra ; sumir deildu um göngur ; hvað þær hefðu komið misjafnlega við ; þeir röktu feril ónytjunganna í öllum göngum um haustið
og sló í hávaða og heitingar milli þeirra að lokum .
Guðmundur á Mýri fór að kveða í einu horninu og fleiri með honum ; svo voru sóttar Þórðar rímur , því á þeim höfðu kvæðamennirnir mestar mætur ,
og Guðmundur var þeim gagnkunnugur , enda lét honum best að kveða þær , sagði almannarómurinn .
Séra Jósteinn talaði stundum við ekkjuna og börnin ; vék sér að þeim , sem stóðu í útsvarsþrasinu eða gangnastappinu , var ekki hávær ,
en fylgdi þéttlega sínu máli ; beygði mótstöðumennina
og sannaði þeim , að útsvörin þeirra væru réttilega metin .
Klerkurinn var töluvert góðglaður af víninu
og langaði lítið til að hátta snemma þetta kvöld .
Konurnar voru sumar í stofunni , sumar á faraldsfæti milli baðstofu og stofu , höfðu drjúgan áfanga í búrinu , þar sem kaffið var skenkt .
Inni sat fólkið
og spilaði , bæði " Vist " og " Alkort " .
Þangað kom Gróa
og leit á spilin ,
en festi sig ekki við að spila sjálf ; henni var tíðförult inn og fram , líkt og á hana stríddi eirðarleysi og óþol .
Geirmundur sat fyrst frammi í stofu hjá móður sinni og systkinum ; þau voru hæg og hljóð ,
og geðjaðist illa að hávaðanum og þrasinu .
En Snjólaug gamla þurfti nákvæmlega að gæta eftir með veitingarnar ; henni var ekki til setunnar boðið .
Þegar tekið var til að kveða Þórðar rímur , gekk Geirmundur inn með Sveinbirni ; þeir settust inn í hjónahúsið og litlu seinna kom Þuríður inn með systur hans .
Sveinbjörn fýsti fram í stofuna aftur ; en Geirmundur kunni best við kyrrðina þar inni .
Hann sat á stól við framhlið hússins ; á borðinu logaði á lampa og þar sat Þuríður við borðsendann , milli þess og rúms foreldranna , hún blaðaði í bók .
Geirmundi var starsýnt á hana , þar sem hann sat þögull
og hallaði sér að þilinu .
Þuríður var þreklega vaxin
og heldur í hærra lagi , ljósjörp á hár og hærð kvenna best ; ekki yfirlitsbjört ; kringluleit og holdug nokkuð ; brúnabeinin mikil og svipurinn einarðlegur ; ennið ekki hátt , en breitt og jafnar hárræturnar ; og nefið fremur digurt og hafið upp að framan ; ekki munnfríð
og lá hátt tanngarðurinn ; varirnar þykkar nokkuð , rauðar og sléttar ; rétttennt , og tennurnar mjallhvítar , fremur stórar ; gráeyg , stóreyg og fasteyg .
Það var ekki fegurðin , sem gerði Geirmundi tíðlitið yfir um , það var sakleysið og gæðin , sem hann mat mest , sem honum var hugljúfast .
" Ekki get ég fellt mig við vínveitingar við svona tækifæri ; það á svo illa við , finnst mér . "
Þuríður leit upp úr bókinni og til Geirmundar .
" Mér hefur heldur ekki geðjast að þeim - - .
Og frá þessum degi hata ég þær - .
Þær eru óþolandi . "
Hann fann viðkvæmnina og saklausa hluttekning , bæði í orðum og tilliti .
" Gangnaþras , rímnakveðskapur og sorgin geta ómögulega búið saman . "
" Það er argasti ósiður - - , ætti ekki að líðast lengur .
Ef hægt hefði verið að komast heim , hefði maður losnað við þennan ófögnuð . "
" Það sýndist engum í kvöld , nema mér - .
Ég þekki erfidrykkjurnar
og veit , hvernig þær ganga , " sagði Gróa ; hún hafði gengið hljóðlega inn í húsið , frá því að hyggja á spilin fyrir framan ; hún vissi vel , hvað gerðist í húsinu , þó hún liti eftir þeim .
Geirmundur roðnaði skyndilega .
" Það var ekki fært að fara með kvenfólk í þessu veðri - , með mömmu hefði ég aldrei lagt út í það útlit , sem var , og það um hánótt . "
" Við erum ekki eins miklir aumingjar og þið látið ; þið heldur ekki svo vissir á stefnunni , þegar á herðir . "
Gróa var eldrauð í framan .
" Með Brandi hefði ég verið viss að rata , ef hægt hefði þá verið að fara hratt og hiklaust , ekki þurft að tefjast við aðra . "
" Það verður nú margt til að rugla fyrir ykkur , og eitt af því er vínið . "
Gróa var alltaf eins rauð , og Geirmundur brúnaþungur ; Þuríður sat
og horfði á bókina ,
en sá þar engan staf - hún sá aðeins þau - vissi allt , sá hvað gerst hafði , og hvernig í öllu lá ; áður hafði hún grun , þó enginn hefði sagt henni neitt ; var eins hvít í framan og pappírinn á bókinni , þar sem engin var prentsvertan á honum .
Þá kom hópurinn framan úr stofunni inn með hávaða og gani , samtalið í húsinu slitnaði í sundur .
Menn fóru sumir að leggjast til svefns ; klerkurinn og fólkið hans , það frá Neðra-Fossi og fleiri aðrir .
Sumir skemmtu sér við spil , sumir við vín , eða " kveðskap " og söng , nokkrir við þras og deilur .
Gróa gat ekki sofnað , þó hún legði sig út af ; fékk hitasteypur , reyndi að bylta sér á ýmsar hliðar , en allt árangurslaust .
Hugurinn snerist að einu og gat ekki slitið sig þaðan aftur .
Geirmundur var að yfirgefa hana - rífa sig burtu frá henni - og það var allt að kenna þessari stelpu , með " finnana " um gervallt andlitið , þessum gepli , sem elti hann á röndum .
Hverju ætti hún að svara Geirmundi , ef hann skoraði enn á hana að skilja við manninn , húsin , börnin , eigurnar , þægilegar ástæður , vanann við góð metorð heima og á mannfundum ; taka aftur við skorti og fátækt ; skilja við blessuð börnin , láta slíta þau frá sér , mæta hvarvetna lítilsvirðing , miskunnarlausum dómum og slaðri .
Nei , það gat hún ekki gefið milli Brands og Geirmundar , þó hún elskaði annan , eins og lífið í brjósti sínu , og hinn ekkert .
Eins og vináttan var orðin góð milli Snjólaugar og hennar ; búið að snúa öllu þar í besta horf - , og ekki bar á , að neinn grunaði , nema ef það kynni að vera um Siggu .
En hvað gat hún ?
Það var auðgert , að gera það að slúðri og álygi , sem hún færi með , ef til þyrfti að taka .
Geirmund sjálfan var mest að óttast , hann var svo stíflyndur ; hafði skýlaust sagt , að á þessu vori yrði annaðhvort að hrökkva
eða stökkva ; tárin gátu ekki breytt áformi hans .
Gjafir vildi hann með engu móti þiggja , og rétt að hann til málamynda smakkaði vínið , sem hún bauð honum .
Það var óskiljanlegur þrái í Geirmundi með að heimta skilnað - ; aldrei gat hún talið hann til að skoða ást þeirra á sama hátt og hún gerði , hversu blíð og angurvær , harmandi og tárfellandi , sem hún var .
Undir þessu hlaut eitthvað að búa , þó hann þrætti þess harðlega .
Það var Þuríður , engin önnur en hún ; þetta gat hún unnið með að ganga alltaf eftir honum ; sú var efnileg , að fara strax að elta strákana ; strax um fermingu .
En þau voru ekki búin að bíta úr nálinni ennþá , það skyldi hún sýna þeim seinna .
Gróa hætti við , að reyna að sofa ,
og fór að spila " Vist " síðari hluta næturinnar .
Daginn eftir var bjart veður og frost .
Fólkið át dagverð
og drakk kaffi , svo lagði það heimleiðis .
Framdælir urðu samferða ; Jón í Svartholti og Brandur gengu á undan lengi fram dalinn ; báðir voru nokkuð ölvaðir .
Vínið hafði enst prýðilega .
Á eftir Brandi kom hitt fólkið , karlmennirnir hjálpuðu þeim konunum , sem seinfærastar voru .
Geirmundur leiddi móður sína
og talaði fátt við aðra ; honum var skapþungt ; hiklaust ætlaði hann að efna heit sitt ,
og þó fannst honum ást sín til Gróu hefði aldrei verið heitari en nú ; en hún gat ekki skilið þann veg , sem hann vildi ganga ; það var engin furða , þó hana skorti þrek og kjark til þess stórræðis - .
Hvað hann skyldi þó hafa eljað
og barist til að safna efnum og áliti fyrir hana , en til þess gengi langur tími , til þess þurfti hamingju og hugrekki .
Hann hafði litla von um það , að geta talið Gróu á sitt mál , síst af öllu , að hún gæti fengið traust og óbifanlega trú á slíkri framtíð .
Og að hugsa til Brands og vita , hvað bölið yrði honum þungbært .
Brandur , sem ætíð hafði reynst þeim vel , og sem Geirmundi allajafna var hlýtt til ; fann að var hrekklaus og góður drengur ; sómabóndi , þó hann væri ekki sjálegur né menntafús .
Geirmundur vissi vel , hvað þung skilnaðarstundin yrði fyrir sig og Gróu , fann að hann þurfti að herða huginn , taka á alefli sínu til að standast þá þraut .
En hér var ekki orðið nema um eina götu að tala ,
og á þá götu skyldi hann ganga .
Hann hafði svarið það .
Gróa og Þórunn leiddust og nokkru fyrir utan Svartholt urðu þær jafnhliða þeim mæðginunum .
Snjólaug
og Gróa héldu á lofti samtalinu ; Geirmundur lagði fátt til .
Augu Gróu leituðu eftir hugsunum Geirmundar með svo mikilli einlægni og þrá , að hann gat ekki staðið af sér að svara henni með augunum ; hann sá , hvernig hún píndist ,
og hann vissi , hvað brenndi hana .
Þær töluðu um líkræðuna
og kom öllum saman um að lofa hana , " hún hefði verið ljómandi falleg og góð . "
Geirmundur játti , þegar hans álita var leitað ; gat ekki fengið af sér að segja það , sem í brjósti bjó , það mundi særa þær mæðgurnar .
Með sjálfum sér var hann allt annað en ánægður með ræðuna prestsins .
Lofið um föður hans ; hvað hann hefði verið nýtur maður í mannfélaginu og sérlega ljúft að veita öðrum .
Geirmundur hafði einmitt orðið var um hitt , meðan faðir hans lifði , að hann þótti enginn atkvæðamaður , að aðrir yrðu frekar til að rétta honum hjálparhönd ,
en hann gæti rétt þeim hana .
Þessi orð mundu hvergi töluð , nema í kirkjunni .
Það var aðeins gylling , sem presturinn einn gat leyft sér að bera fram á helgum stað ; gylling sem fjölda ástvina hins látna geðjaðist vel
og þykir svo góð og hjartnæm .
Geirmundur minntist föður síns , eins og við gröfina , og sú tilfinning var ljúfust , sönnust og harmblíðust .
Við lof þeirra kvennanna yfir ræðunni og eigin hugsanir , fann Geirmundur til herpings fyrir brjóstinu , uppeftir , til munnvöðvanna , sem drógust saman , svo til augnanna .
Tvö tár duttu niður ; niður í fönnina .
Geirmundur leit yfir til fjallsins hinum megin , horfði um stund , strauk niður andlitið með hendinni , ræskti dálítið við
og sagði : " Það er nokkuð erfitt færið ,
en gott má nú veðrið heita ...
Hefði það verið svona í gær ... " " Já , víst hefði það verið hagfelldara og betra í alla staði ; " Gróa dró vettlinginn af hægri hendi , hvítri og varmri , staldraði við
og varp öndinni .
Hann var fagur gullbaugurinn á fingrinum , digur og rauðgljáandi ; af engum vanefnum gerður .
Jón og Brandur biðu á hæðinni fyrir sunnan ; ölvanin hafði ótrúlega runnið af Brandi , andlitið alvarlegt og þreytulegt ; hann var nokkuð lotinn og ellilegur , þar sem hann studdist við askstafinn sinn .
" Ykkur sækist seint á eftir ; þetta er líka bölvað færi - - .
Viltu ekki að ég leiði þig , Gróa mín ; þú hlýtur að vera dauðþreytt eftir vökurnar ? "
" O-jú , ég held ég yrði fegin að hvíla mig um stund í Svartholti . "
Gróa fór að minnast á líkræðuna við Brand ,
en hann svaraði eitthvað undarlega og hugsunarlaust ; hún fann að honum bjó eitthvað annað í skapi ; þegar þau höfðu gengið um stund , fór hann að tala um börnin , hvað þau mundu fagna þeim vel ,
og hvað það væri gleðilegt að koma heim til þeirra ; Gróa var alveg sama hugar og fram að Svartholti töluðu þau alltaf um börnin , og gleðina að koma heim til þeirra .
Brandur var óstyrkari í máli en vandi hans var ;
en Gróa áttaði sig fljótt á því , að sá óstyrkur var þó ekki víninu að kenna ; hana grunaði , að eitthvað það hefði komið fyrir Brand , sem ylli skapbrigðum .
Best að vera við öllu búin , hugsaði hún .
Eftir að búið var að hvíla sig um stund í Svartholti
og drekka þar mjólk og kaffi , hélt fólkið áfram .
Aftur bauð Brandur að leiða konuna , og það um leið og þau komu út á hlaðið .
Það var langt síðan hann hafði sýnt henni aðra eins umönnum ,
og Gróu geðjaðist ekki sérlega vel að þessari leiðslu hans ,
en tók því samt all-glaðlega .
Brandur sá svo um , að þau gengu síðust allra .
Fyrst þögðu bæði , svo fór Gróa að vekja máls á hinu og öðru , sem Brandur ekki festi hugann við .
Samtalið var slitrótt , allt þangað til þau komu fram undir Teigseyrarnar ; þar staðnæmdist Brandur
og segir : " Ég frétti nokkuð í þessari ferð ; " hann starði niður í fönnina .
" Nú . "
Gróa tók í handlegg hans ; þau gengu slóðina í hægðum sínum .
" Og það voru engar gleðifréttir - - - ; það datt mér síst í hug að heyra . "
Það varð þögn .
Gróa fann suðu fyrir eyrunum ; blóðið streymdi til hjartans ,
og frá því til höfuðsins aftur , svo herti hún hugann .
" Viltu segja mér , hvað það var ? "
" Að þú ...
Að þér þætti of vænt um hann Geirmund ... hefði verið svo lengi . "
" Hann Geirmund ; ha , ha , ha , - - ekki nema það þó .
Og þú trúir þessari lygi ? "
" Það gengur staflaust um allan dalinn .
Mér var sagt það núna í ferðinni . "
" Hver segir það ?
Komdu með sögumanninn ; ég skal þakka honum fyrir .
Hann skal fá að éta það ofan í sig . "
" Það hefur einhver á heimilinu gert það ;
og þó þú segir þetta lygi , geturðu varla neitað því , að þú hefur ekki farið varlega . "
" Að hverju leyti ?
Að ég hef talað við hann og gert honum gott ?
Hefurðu verið á móti því ? "
" Mig grunaði ekkert ; trúði þér svo vel ...
En nú finnst mér þið hafið setið æði oft á eintali .
Því er verr , ég er hræddur . "
" Það er rétt eftir þér ; rétt eftir annarri sannsýninni , sem þú býður mér .
Þér er best að slá utan um mig virki ; setja skörina almennilega upp í bekkinn ...
Komdu með sögumanninn .
Ég skora á þig að sanna þennan áburð , þessa lygi . "
" Ég segi þér bara , hvað ég hef heyrt ; hver þetta hefur fyrst borið út , veit ég ekki .
Þó er ég hálf hræddur , þarftu ekki að verða bálreið við mig út af því . "
" Það er hægt að ljúga þig fullan ,
og menn vita það ofur vel ...
En þú getur ekkert sannað , bara hleypur með vitlaust slaður . "
" Þú hefur ekki haldið í Siggu til einskis ; því hún er borin fyrir því . "
" Nú , gastu komið með það ?
...
Það var mikill kóngakraftur , að þú þorðir það - - - ,
en ég skal segja þér nokkuð ; meðan ég hef nokkra heilsu , læt ég þig ekki kúga mig og allra síst með tilhæfulausri lygi .
Ég get annars vel gert þér það til geðs og sóma , að fara burtu .
Þú getur þá haft aðra að traðka á . "
" Ég lýg þessu ekki upp .
Þú hefur enga ástæðu til að ausa yfir mig ónotum og heitingum .
Fyrir það , sem þú hefur farið á bak við mig , varð ég hræddur . "
Brandur var heldur óeinarðari en fyrst ; Gróa vissi , hvað dregið hafði úr honum beittasta þorið ; hún notaði tækifærið ; sýndi honum með skýrum orðum , hvað það væri heimskulegt að leggja trúnað á þvaðrið úr Siggu ; eins ómerk og hún væri í alla staði .
Gróa talaði svo ótt , að Brandur kom engu orði að ,
og á endanum , þá var hún orðin blíðmál og innileg , tókst henni að sannfæra hann um , að þetta væri rakalaust , illkvittnis slaður , sem hann gerði sig bara hlægilegan að hlaupa eftir .
Þegar kom heim undir bæina , þóttist hún viss um , að hafa talið bónda sínum hughvarf .
Gróa sýndi að lokum fram á , að það væri bæði vitlaust og illgirnislega til getið , þó hún spjallaði hitt og þetta við Geirmund , sem væri varla af barnsaldri ennþá , og eins og Brandur sjálfur hefði oft sagt , vandaður unglingur og hrekklaus ; að því fylgdu nokkrir meinbugir ,
eða hún legði ást á hann , tæki Geirmund fram yfir Brand , sem hún hafði svo ótal margt við að virða og sem hún jafnan hefði vonað , að Guð varðveitti sig frá að vanvirða á svona syndsamlegan hátt .
Þetta væri sannarlega að færa gott nábúasamþykki á versta veg , og óvitaháttur að leggja trúnað á slíka fjarstæðu .
Brandur hneigðist æ meir að því , að álíta allt álygi á þau Geirmund og Gróu , sem þau ræddu málið lengur .
Hann vildi svo gjarna óska að svo væri ; hitt var svo kveljandi og bölvað .
Vildi feginn trúa konunni sinni ; hún var þó bæði sjáleg og skemmtileg , þegar hún vildi það við hafa , svo angurvær og blíð við hann núna .
Nærri óhugsandi , að hún væri sek .
Gróa gat samt ekki til fulls rýmt tortryggninni burtu ; örlítill neisti lá falinn í brjósti bóndans , þó hann vissi það ekki glöggt sjálfur ; þó hann virtist sannfærður um sakleysi Gróu .
Menn kvöddust með vináttu á Neðra-Foss-hlaðinu .
Gróa gat aðeins þrýst innilega og þétt hönd Geirmundar ; meira þorði hún ekki að gera í það skiptið .
Brandur fór fljótt að sofa , þegar heim kom ,
en Gróa var á ferli allt kvöldið .
Aldrei hafði henni sýnst heimilið jafn ánægjulegt og nú ; börnin aldrei eins skemmtileg ; vel efnum búin húsfreyjustaða aldrei hafa slíka yfirburði yfir skorti og fátækt og þetta kvöld .
Hún tók líka Siggu tali og hætti ekki fyrri en hún játaði , að hafa séð þau kyssast einu sinni í búrinu , Geirmund og hana ; sér hefði orðið að sleppa því við hinar vinnukonurnar ; svona hefðu þær farið með trúnaðarmálið , öðru hefðu þær lofað sér .
Það gekk æði tími í það , að þvæla hana til þessarar játningar ; hún reyndi að smjúga út úr málinu , eins og henni var framast unnt .
Og enn lengri til að grafast eftir , hvað orðrómurinn væri magnaður .
Gróa vissi , að Siggu var varlega trúandi ; en hún fékk hana þó til að játa að hún hefði hlaupið á sig með það , að gera orð á því , þó Geirmundur þakkaði henni fyrir kaffið með kossi ; þó kossarnir væru tveir var það ekkert vítavert , né til að gera orð á því
og leggja það út á versta veg .
Sigga gat vel skilið það , að afnotabest fyrir hana sjálfa og aðra mundi vera , ef Brandur minntist á þetta mál við hana , að vera vandlega saklaus ; snúa þvaðrið frá sér , í flækju , sem enginn fyndi endann á ; vita ekkert annað en marklausan sveim , sem hún sjálf hefði aldrei trúað , aldrei viljað koma nærri .
Gróa var með sjálfri sér einráðin , að láta Siggu fara burtu um vorið .
Og Sigga þóttist hafa komist kænlega hjá því , að segja meira í þessu máli en þetta lítilræði .
Hæ , hæ , Sigga litla vissi nú betur , hvernig í öllu lá .
Vissi meira , en um þessa tvo kossa .
Þarna var hún nærri komin í ljóta flágellu ,
en hún kunni nú svolítið að snúa snældunni sinni .
Að því hafði Gróu orðið í kvöld .
Skyldi hún ekki hafa fullt svo mikið metorð hjá Gróu hér eftir ?
Ætli það væri svo fjarri að vera kyrr næsta ár ?
Nú liðu tvær vikur svo , að Geirmundur kom aldrei inn fyrir bæjarstaf á Efra-Fossi ; allan þann tíma hafði Gróa vonað eftir honum , en dags daglega urðu það vonbrigði .
Hún hafði hugsað sér að vera þunglynd og köld ; láta hann ganga eftir ; beygja þverúðina ; það var hæfileg hefnd fyrir kvalirnar , sem hún leið út á Grund um daginn .
Loks þoldi hún ekki þögnina og óvissuna lengur ; ástarþráin knúði hana til framkvæmda .
Brandur átti ferð fram í dal og gerði ráð fyrir að verða burtu um nóttina .
Í rökkrinu þann dag gekk Gróa ofan að Neðra-Fossi .
Hún tafði þangað til búið var að kveikja , þá bjóst hún til brottferðar .
Snjólaug bað Geirmund að ganga með henni .
Niðamyrkur var á og þykkt loft .
Bæði höfðu hug á að nota tækifærið ; tala saman
og þó sitt á hvorn veg .
Þau gengu inn í Efstahúsið ; Gróa lagði hendur um háls honum .
" Nú er allt komið upp .
Það hefur nóg að slaðra núna , fólkið . "
" Við þessu var að búast , " hann lagði höndina yfir mittið á Gróu .
Svo sagði hún honum alla söguna ; hvernig hún hefði getað túlkað málið og vafið þau Brand og Siggu .
Geirmundur varð fár við .
" Þú ert svo daufur .
Það er Þuríður , sem er búin að tæla þig ; ég sá það um daginn .
Þú ert orðinn leiður á mér ; þér er sama , þó ég líði ; en ég skal segja þér , að hún er mesti gepill og þú hefur ekkert annað en bölvun af að taka saman við hana , þó þú sért svo blindur að sjá það ekki .
Þér finnst kannski allt fengið fyrst hún er prestsdóttir ? "
" Mér dettur það ekki í hug .
Það er svo langt frá því - svo eru heldur engar líkur til þess á neina hlið .
En Þuríður er enginn gepill , heldur besta stúlka ; ég vil ekki heyra að henni sé hallmælt . "
Svo var þögn ,
en síðan fór Geirmundur að minnast á framtíðarhorfur þeirra .
Gróa vildi sveigja talið að Þuríði og hviklyndi hans ; að því , hvað sín kjör væru miklu örðugri ; sín ást heitari og staðfastari .
En þangað til var Geirmundur að útskýra fyrir henni , að svona lagað ástasamband væri skaðlegt og óvirðulegt fyrir þau bæði , - annaðhvort væri að hún skildi til fulls við Brand
eða hann færi burt frá Fossi í vor , - allri ást þeirra væri slitið ; að Gróa hlaut að trúa og sveigja svolítið til .
Andvörpin , blíðmælin , ástaratlotin og tárin dugðu ekki í það sinn ; Geirmundur var fastur fyrir
og þokaði ekki frá sannfæring sinni .
Loksins lofaði Gróa því , að vera búin að taka ákveðna stefnu í þessu máli , áður en þrjár vikur væru liðnar .
Annaðhvort að hrökkva
eða stökkva .
Tíminn leið , án þess þau veittu því eftirtekt .
Gróa náði rétt um háttatíma heim .
Enginn lét neina undrun í ljós yfir dvöl hennar ,
og enginn spurði eftir því , hvort hún hefði verið ein í þessu myrkri .
Geirmundur sagðist hafa farið að leita kinda , sem sig hefði vantað , og loksins fundið þær .
Gróu varð ekki svefnsamt þessa nótt ; henni var ákaflega órótt í skapi ; að hlaupa frá búi og börnum var jafn óhugsandi og að hlaupa fáklædd út í brunafrost og stórhríð .
Það var að bíta höfuðið af skömminni .
Geirmundur var svo óttalega ónærgætinn og stríður í skapi , að heimta þetta af henni ; óforsjálni og æskuofsi hvöttu hann til þessarar skammsýni ; hún , sem var eldri , hlaut að bera vit fyrir þeim báðum .
Nú var öll von úti , að vinna hann með blíðu ; sigra hann með lagi ;
og þó fann hún glöggt , að hann elskaði hana ; hitt var ástæðulaus hugarburður , með Þuríði .
En hann var svo ófyrirleitinn ; hugsaði ekki um óhamingjuna , sem þau bökuðu sér .
Hún sá fyrirlitninguna , heyrði slaðrið og mannlastið ; stóð vopnlaus og ráðalaus , fátæk og sneydd öllum lífsþægindum ; eins og úrþvætti og afhrak allra sveitarmanna .
Geirmundur vó ekki á móti þessu öllu saman .
En að Geirmundur færi , skildi til fulls við hana , gleymdi henni , giftist og elskaði aðra .
Köldum hrolli sló yfir hana .
Þungur , brennandi sviði færðist yfir brjóstið .
Andþrengsli og hitasteypa .
Hún svipti yfirsænginni af hálsi og brjóstum , sló frá sér höndunum .
Ekkinn braust upp
og svipti henni til ; svo komu tárin ; fyrst beisk og sölt , síðan létti farginu , andþrengslin rýmkuðu ; lindin var leyst úr læðingi , framrennslið fengið .
Gráturinn veitti henni stundar fró .
Þá fór hún aftur að hugsa .
Að sjá á bak Geirmundi var sama
og taka vorsólina af himni ,
en yfir legðist kolsvört frostnótt ; blómin fölnuðu
og féllu ; fuglarnir þögnuðu og hyrfu .
Dauðaþögn að öðru en því , sem fossinn niðaði þungt og dimmt ; seiddi í leiðslu niður í gljúfrið til sín .
Aldrei hafði henni sýnst ástamunaðurinn jafn töfrandi og nú ; aldrei fundið skilnaðarkvölina jafn voðalega sára og nístings dapra .
Hún reyndi að finna ráð ,
en gat það ekki .
Úrræði Geirmundar var örþrifsráð , sem hún þorði ekki taka .
Ó , Guð minn !
Hvað sorgin er beisk .
Drottinn , veittu mér frið , sefaðu og mýktu hjarta hans .
Algóði Guð !
Skildu okkur ekki til fulls .
Hjarta og hugur snerist til bænar ; hún bað svo heitt og innilega , sem syrgjandi kona getur beðið , þegar mótlætið beygir hana að jörðu ; bað til Guðs á himnum , sem hún trúði á , bað að taka þennan bikar frá sér ; sveittist og táraðist í angist .
Harmaði sig dauðþreytta
og sofnaði loks litlu fyrir dagrenning frá bæninni , óttanum , kvíðanum og veikri von trúarinnar .
Geirmundur gat heldur ekki sofnað fljótt þetta kvöld .
Nú hafði hann stigið þetta erfiða spor ; stigið það eins og manni sæmir ; hvort sem afleiðingarnar yrðu illar eða góðar .
Eitthvað annað framvegis en að snúast kringum skilningstréð eins og þjófur ; annaðhvort eplið
eða þá að snúa frá ; hætta við að horfa girndaraugum á það .
Mundi skilnaðartreginn aldrei fyrnast , sárin aldrei gróa ?
Frá þessum og þvílíkum hugrenningum sofnaði Geirmundur ,
og svaf værra það sem eftir var næturinnar en lengi hafði verið þennan vetur .
Þessar þrjár vikur liðu jaft og tilbreytingalaust , eins og aðrar ársins vikur ; mörkuðu fátt á hugarspjöld fólksins á Fossunum .
Það voru aðeins þau tvö , sem hugsuðu margt ; fyrir þau höfðu vikurnar mikil merki umbrota og óþols ; hvorugt gat gleymt þessum tíma nokkru sinni á ævinni .
Annað beið með óþoli og veikri von ; hafði fastráðið stefnu sína og heitið því að víkja ekki fet frá henni .
Hitt hélt sér rígfast við líðandi stund , gat ekki ákveðið né ráðið neitt staðfastlega .
Vonin leið eins og stjörnuhrap ofan af há-himni ; rann skyndilega , skáhallt niður eftir og hvarf bak við Fosshnjúkinn ; við því gat enginn gert , að minnsta kosti ekki hún , húsfreyjan .
Stundin var stutt .
Brandur gat komið heim með lömbin , þegar minnst varði .
Þau stóðu við þilið hjá stofuglugganum , voru búin að átta sig á því , hvað þessi stund breytti lífi þeirra og lífsgleði mikið .
Þau hlutu að skilja , slíta sambandið ; kefja ástina og ástríðurnar .
Þokumökkinn svifaði frá tunglinu , sem snöggvast .
Þau hnigu hvort að öðru ; varirnar mættust ; augun störðu ; drukku ást , angur og minningu ; sorgfögur í skilnaðinum , saklaus og hrekklaus á því andartaki .
Svo lagði móðu yfir þau .
Bólstur huldi aftur tunglið , tökunum var sleppt ; tvö andvörp ; hægt fótatak og marrið í hurðinni .
Myrkur úti og inni .
Ísingin féll seint og jafnt ; klakanálarnar silfruðu og svelluðu allt sem úti var , bæði menn og skepnur , barfenni , víðikjörr , kletta og haglendi .
Í bænum á Fossi niðaði nóttin ; súginn af hráslaga loftsins lagði inn í dyrnar , inn göngin , fast að eldinum , sem smaug titrandi milli taðflaganna
og reyndi til , rauður og reykrammur , að kveikja í þeim ; niðurlútur við stritið , iðinn og þrásækinn við starfann .
13. kafli Sigurður Einarsson , bróðir Geirmundar , hafði nú í tvö ár verið ráðsmaður hjá ekkju , ungri og all-vel efnaðri , á Heiði fram í Breiðárdal ; um vorið eftir , er þessi tíðindi gerðust um veturinn , sem getið er hér að framan , ætlaði hann að giftast ekkjunni , Snjólaug að fara til hans með tvö yngstu börnin .
Þórunn vistaðist á Grund
og hugðist að afla sér þar meiri framfara og þroska , en í öðrum vistum , þeim er völ var á þar nærsveitis .
Geirmundur réð sig hvergi
og buðust honum þó vistir margstaðar , er góðar voru kallaðar .
Sjaldan kom hann heim að Efra-Fossi þennan vetur og tafði lítið .
Brandur var ekki fálegri við hann en áður .
Hann hélt allt orðasveim og álygi , sem talað var um þau Geirmund og Gróu ; að hann færi því burtu frá Neðra - Fossi , að öllum væri augljóst hæfuleysi þessa umtals .
Gróa hafði einu sinni beint talinu að þessu efni , þegar þau voru tvö saman , hjónin , og túlkað sem best og sennilegast aðalástæðuna til brottfarar Neðra - Fossfólksins .
Veturinn leið og voraði snemma ; kaupskip komu í fyrra lagi , því enginn hafís var til farartálma .
Snjólaug fluttist fram að Heiði
og hafði með sér nokkuð af fé og eina kú ; yngstu börnin tvö fylgdu henni .
Geirmundur taldi sér vist og heimili hjá Sigfúsi í Breiðholti ; sá bær er að austanverðu í dalnum , nokkru norðar en gegnt Svartholti ; en raunar var hann lausamaður , þó hitt væri yfirvarpið .
Hann átti tólf ær og tíu gemlinga , sex sauði þrevetra og Rauð .
Engi er mikið og grösugt í Breiðholti ; var Sigfús vanur að lána nokkuð af því kunningjum sínum þar í dalnum .
Sigfús var miðaldra maður , ör í skapi og allvel vinsæll , sæmilega efnaður , en nokkuð vínhneigður .
Geirmundur hafði verið dapur í huga þennan vetur og vor ,
en duldi það þó fyrir mönnum , enda gengur ungum , hraustum karlmanni það betur , en þeim , sem eru hnignir á efri árin , einkum ef það þá eru konur .
Hann var oft angurvær fyrstu vikurnar í Breiðholti og oft stóð hann og horfði yfir að Fosshnjúki og að árgljúfrunum .
Þar fyrir handan voru æskustöðvarnar , þar hafði hann séð skin og skúrir , heyrt fossinn kveða hátt og hvellt og fjörlega ,
en líka dimmt og ömurlega ; þar hafði hann margs að minnast , var engu búinn að gleyma ; horfði , þangað til augun fylltust af vatni
og þrengdi um andardráttinn .
Það var margt talað í Breiðárdal þennan vetur og vor .
Sumir sögðu , að Gróa væri ekki mönnum sinnandi af því Geirmundur færi úr nábýlinu .
Aðrir vissu fyrir víst , að Brandur hefði skipað Geirmundi burtu , þegar hann komst að málavöxtunum ; loksins hafði hann séð það , sem engum heilskyggnum manni gat dulist .
Gróa var sögð vanfær ; þá vissi Brandur fyrst , að ekki var allt með felldu .
" Annað eins óstand .
Þvílíkt stjórnleysi og svívirðing . "
Nokkrir sögðu , að Gróa hefði vélað Geirmund og aðrir , að hann hefði tælt hana til fylgilags og stokkið svo burtu , þegar hún var orðin ólétt , allt komið í ólag og úlfúð .
Þegar hann var búinn að vera " hjónadjöfull " og " svala girndum sínum " , þá flúði hann frá öllu saman , var kátur og reistur , skammaðist sín ekki hætis hót fyrir svikin og prettina .
" Það var ekki hægt að sjá , að hann Geirmundur fyriryrði sig mikið fyrir saurlífið . "
En hvað Brandur bar þetta vel ; mikið hafði það þó tekið á hann , eins og vonlegt var ,
og kvartað hafði hann við kunningja sína ; samt var hann Gróu eins góður og áður .
Það var Geirmundur , sem hann hafði skammað , skammað svo duglega , að hann hafði auðmýkt sig og lofað bót og betrun , lofað að koma aldrei heim að Efra-Fossi framar .
Snjólaug hafði orðið hamslaus , þegar hún komst að þessu og hún hafði fyrst " tekið Geirmundi tak " , ráðið öllu með vistráð þeirra ; svo fór hún til Gróu
og lét hana vorkennast og meðganga allar " samgöngur " þeirra ; hún hafði lesið dæluna yfir Gróu og ekki kært sig mikið , þó hún gréti .
Þetta krakkaði við grautarpottana , vall með kaffikorgnum , var mjakað með klárunum , þegar unnið var á túninu um vorið , rann með ullarþvættinu , hristist með heyinu .
" Fýsir eyru illt að heyra , " það var svo í Breiðárdal .
Menn vissu , að þau höfðu hlaupið saman eins og dýr ; ekki var nú um annað að tala ; annað eins gat enginn þolað orðalaust ; saurlífi og losti , taumlausar girndir , það var óttalegt að hugsa um annað eins .
Fyrirlitning , ekkert annað en fyrirlitning ætti að sýna þeim , láta þau finna til skammarinnar , sem þau höfðu steypt yfir sig .
En hvað svo sem fólkið í Breiðárdal hjalaði hér um , þá var sannleikurinn sá , að Geirmundur hafði ráðið því , að búinu var sundrað ; móður hans var það óljúft í fyrstu ; hann kom Þórunni í vist á Grund og bað Sigurð að taka móður þeirra og börnin , sem nú voru að verða vinnandi og sjálffær .
Annaðhvort vissi Snjólaug ekkert ,
eða hún lét svo , sem hún vissi ekkert ; Gróa og hún voru jafn vingjarnlegar nágrannakonur á Fossunum til þess síðasta .
Gestir drukku kaffið hjá Gróu með sömu ánægju og áður , spjölluðu jafn vinalega og áður ; ef nokkru munaði , þá veittu menn húsfreyjunni á Fossi meiri gaum en fyrrum ; karlmenn virtu hana engu síður viðlits og viðtals þrátt fyrir allt , sem á dagana hafði drifið þessi síðustu misseri .
Bæði veittu því athygli , að mannfjöldanum varð starsýnna á þau ,
en áður hafði verið , að tillit flestra var rannsakandi , forvitnislegt og spyrjandi .
Og svo voru fréttirnar , þær sem góðir vinir og vinkonur minntust á við þau ; jusu engri fyrirlitning frá mannfélaginu úr sér , heldur gátu þess , hvað mönnum dytti í hug að þvaðra ; fóru varlega , forðuðust að gremja og særa eftir því , sem vitsmunir og mjúklyndi leyfði ; sögðu samt nóg til þess , að hún varð hrædd við umtalið og dagdómana , ímyndaði sér það hér um bil eins stórvaxið og það var í raun og sannleika .
Gróa varð frábitin mannfundum fyrsta skeiðið og óeinarðari ; henni ofbauð ending og þol manna við þvaðrið og lygina .
Geirmundur gat líka lesið í eyðurnar ; brá í fyrstu til að forðast mennina , svo reiddist hann slaðrinu ; hann vissi vel , að alltaf var aukið við , fann næmt til þess , hvernig öllum tilfinningum þeirra var traðkað í saurinn , velt í sorpi og for ,
en enginn hafði þrek til að ganga framan að honum ; skora hann á hólm fyrir siðferðisbrot ; það var ekki hægt að festa hendur á orðasveimnum , það var sama og að greiða sundur þokuna ; ekkert til að handfesta , ekkert til að taka fastatökum á .
Hann hataði þvaðrið , eins og það var huglaust , marklaust og illgjarnt .
Gremjan til mannanna hvatti hann til að bera óhallt höfuðið ; lúta þeim ekki , gera þeim ekki það til geðs að beygja bakið .
Aldrei að auðmýkja sig fyrir svo óhreinu félagsafli og aldrei að blikna né blöskra fyrir því .
Geirmundur fór að horfa hvössum rannsóknaraugum á fólkið ; höggva eftir hugleysinu og eiginelskunni , samhaldsleysi í öllu drengilegu starfi , að hver vildi hafa skóinn af náungans fæti , helst á sinn eiginn fót , en ef það lánaðist ekki , þá að hafa augnagaman af því að sjá hann ganga skólausan um tíma ; best að fleiri en einn reyndu grjótið og gaddinn í heiminum .
Trúin á mennina lamaðist og tortryggni gagnvart þeim óx
og dafnaði ; að hann var sjálfur brotamaður gegn siðferði og mannhelgisvenjum , það veikti traustið og trúna enn meir
og jók honum bölsýni gegn fjöldanum , þorra mannanna ;
en hann trúði því fastar á einstaka menn og mannkosti þeirra ; á séra Jóstein , sem eflaust hafði aldrei bugast af syndsamlegum ástríðum , alla daga verið heiðarlegur sæmdarmaður .
Raunar virtist Geirmundi margar ræður prestsins daufar og andalitlar ,
en það áleit hann ellimörk , eðlileg og sjálfsögð af svo háöldruðum manni ; sjálfur var hann , því miður , lítill trúmaður , gat ekki fest hugann nema við örfátt af " guðsorði " , leiddist margt , sem aðrir lofuðu .
Allir dáðust að líkræðu klerksins , þeirri , sem hann talaði eftir föður hans , allir nema hann einn ; hann var bresta maður , það var óvíst hvort dómur hans væri réttur og sanngjarn um þá ræðu .
Móðir hans var sæmdarkona og faðirinn skapgæfur og hrekklaus ,
en svona var hann , barnið þeirra , vanstilltur og rösull , ef nokkuð sté fyrir fætur honum .
Ólíkt var það eða Þuríður ; hún var góð , eins og faðir hennar , betri , þýðlyndari og blíðari en hann , af því hún var kona .
Enginn hafði verið jafn vingjarnlegur við hann og hún .
Enginn séð eins vel , hvað honum bjó í brjósti , hvað hann hugsaði .
Með æskunni og fjörinu , sem á henni var , hafði hún sjálf séð brot hans , tekið sér það nærri , en aldrei viðurkennt það við aðra , mælt þeim bót , sýnt orðsveimnum fyrirlitning .
Sveinbjörn var besti vinurinn , sem Geirmundur átti ; þeir höfðu margt saman talað .
Sveinbjörn hafði einu sinni spurt Geirmund eftir því , hve mikið væri satt af orðsveimnum , eða hvort það væri ekki allt rakalaus lygi um ástir hans og Gróu , og honum einum manni hafði Geirmundur sagt nokkur atriði ævintýris þeirra ; það var trúnaðarmál , sem Geirmundur vissi að vinur sinn mundi geyma vel , að hann mundi aldrei fylla flokk þeirra , sem köstuðu grjóti og auri að þeim - honum var enn sárara um að Gróa yrði fyrir því en sjálfur hann - .
Aftur á mótir gat Sveinbjörn fullvissað Geirmund um það , að hann mundi eins falslaus vinur eftir sem áður , þó ill gálma hefði þar hlaupið á lífssnúru hans ; gat þess , að Þuríður mundi vita um málavexti , þó hún segði ávallt , ef minnst var á þetta efni , að það mundi rakalaus lygi og kjaftaþvaður , sem hún tæki ekki neitt mark á ; að hún mælti honum ætíð liðsyrði , þegar aðrir ámæltu honum fyrir " mont " og dramb eða spjátrungshátt .
" En samt er ég viss um , að engum hefur brugðið meir við fréttirnar að framan , en henni , þó hún léti það ekki uppskátt við nokkurn mann . "
Sveinbjörn sagði Geirmundi þetta einu sinni um vorið , þegar vínið var búið að leysa um málböndin
og auka þorið til að tala um málefni , sem báðum var erfitt að ræða um .
Það var annars ekki svo fátítt , að Geirmundur fengi sér í staupinu þetta vor ; sumt keypti hann sjálfur , sumt veittu kunningjarnir honum ,
en þó var það drýgst og mest , sem Sigfús lét af mörkum .
" Það var karl , sem hafði úrræði með að ná sér í dropa . "
Geirmundur drakk aldrei svo mikið , að hann yrði viti sínu fjær , var hraustur að þola drykkinn og góðlyndur við ölið .
Vínið svæfði harma hans , slökkti eldinn , sem logaði í brjóstinu , þar sem blandaðist saman iðrun , sampíning og söknuður ; en á eftir - þegar ölvanin var rokin burtu - þá leið honum afar illa ; hann var angraður , hryggur , iðrandi og gramur ; lá við að örvænta um framtíðina , leggja árar í bát
og láta hann svo rekast eins og verkast vildi .
Sá orðrómur fór að leggjast á , að Geirmundur væri drykkfelldur , " efni í drykkjumann og slarkara " .
Venslamenn Sigfúsar kenndu Geirmundi um drykkjuskap þeirra , en þeir , sem voru meir snúnir á Geirmundar sveif , spáðu því , að Sigfús mundi kenna honum listina þá , að drekka .
14. kafli Í níundu viku sumars var brúðkaup Sigurðar á Heiði og ekkjunnar þar .
Boðsfólkið var margt , nálega öll hjón úr dalnum og vaxin börn efnaðri bænda .
Hjónin voru gefin saman í aukakirkjunni í Breiðárdal , á bæ þeim , sem í Sauðhaga heitir , og af því þar var miklu betur húsaður bær ,
en á Heiði , þá var veislan haldin þar .
Boðið var vel sótt ; það " hafði enginn forföll " , nema konan klerksins ; allir aðrir sóttu hófið .
Séra Jósteinn talaði alvarlega og röksamlega um hjónaástina , sem aldrei kólnaði , aldrei brygðist ; brúðurin var með heilögum ritningarorðum minnt á , að vera manni sínum undirgefin ; frædd um þær hörmungar , sem hún ætti í vændum , þegar hún fæddi börnin - hún hafði alið fimm börn í fyrra hjónabandi - ,
og gat því vel trúað þessum mikilvæga leyndardómi , er henni var opinberaður þarna fyrir altarinu .
Brúðgumanum var skýrt frá því , að hann fengi góða gjöf ,
og skyldi vera höfuð konu sinnar .
Hjónin voru " pússuð " saman , samkvæmt venju og ritúali .
Öllum geðjaðist vel að ræðunni , nema Geirmundi , sem fann ýmis vafasöm atriði í ræðunni og undra hlægilega fræðslu og skipanir ritningarinnar ; hann hafði ekki orð á því við neinn mann , svo uppivöðslumikill var hann þó ekki .
Þegar komið var úr kirkju var strax farið að skipta fólkinu eftir mannvirðingu og efnum , valdir vissir og reglufastir menn til þess .
Brúðhjónin og séra Jósteinn , hreppstjóri og meðhjálpari , auðugri hjón og börn þeirra , náfrændur brúðhjóna og bestu söngmenn skipuðu nýju stofuna , svo var hin stofan fyllt og loksins settur afgangurinn inn í baðstofuhús .
Þótti takast heppilega að koma öllu fólki til borðs í einu , án þess að þyrfti að tvísetja eða þrísetja , eins
og tíðkast hafði í flestum fjölmennari veislum þar í dalnum .
Það var vanalegt þar , að sumir komu fattir og fullir frá borðhaldinu fram í bæjardyr og út á hlað til þeirra , sem stóðu þar strengdir og innantómir
og biðu með óþoli og eftirvænting .
Geirmundur sat á bekk framan við háborðið , þá Þuríður , svo Sveinbjörn ; gagnvart Geirmundi sat Marja , þá Brandur
og Gróa .
Grauturinn rauk á diskunum og fólkið sat kyrrt og dauflegt á svipinn , skaut í skjálg augunum til diskanna .
Klukkan var orðin sjö um kvöldið , magar mannanna engdust og urguðu .
Biðin varð býsna löng , það gekk seint að fá sálmabækur og ókvefaða söngmenn , taka til borðsálminn , ræskja
og syngja svo hátíðlega og seint , sem vera bar .
Mennirnir urðu fölir og ósællegir , munnkirtlarnir bjuggust til starfa , margir þurftu að " draga munninn í kút og spýta " , bæði tóbaksmenn og hinir , sem ekki voru það .
Sálmurinn sé hægt og hægt áfram , líkt og söngmennirnir væru að benda fólkinu til föstu og bænahalds með mat og drykk rétt fyrir nefinu .
Séra Jósteinn talaði nokkur orð " fyrir borðum " - og allar hendur á loft , allar skeiðar og spænir í grautinn .
Hvert andlit lifnaði
og roðnaði , andardrátturinn varð rýmri og léttari ; farginu létti af , hver talaði við sinn sessunaut , sálmurinn leið burtu , út í loftið , hvarf
og gleymdist .
Með steikinni var tekið til vínsins og aftur úr því hvarf öll feimni og óframfærni .
Í hinni stofunni og baðstofunni var líka sunginn borðsálmur ,
en þar var ekki dreginn seimurinn við sönginn .
Söngvararnir í baðstofunni báru hraðast á , þar var fólkið einbeittast að ná takmarkinu , gera graut og steik og víni full skil .
Geirmundur sneri sér að Þuríði og Sveinbirni
og sagði lágt og glottandi : " Loksins er þessi langafasta liðin , nú skulum við lifa í vellystingum praktuglega í kvöld . "
" Ég skal éta , sem ég þoli , " sagði Sveinbjörn
og hló við .
" Bara þið drekkið ekki meira en þið þolið , þá er ekki að fást um hitt , " Þuríður brá litum , þegar hún sagði þetta .
" Hvað segið þið þarna fyrir handan ? "
sagði Sveinbjörn um leið
og hann hellti á staupin fyrir hjónin frá Fossi .
" Mér líður prýðilega nú , " sagði Brandur
og tæmdi staupið .
Gróa bragðaði á staupinu , brosti til Sveinbjarnar ,
en renndi um leið augunum til Geirmundar ; augu þeirra mættust , bæði dreyrroðnuðu : " Þröngt skulu sáttir sitja og hér er sannarlega þröngt , hvernig sem sættirnar verða að veislulokum , " sagði Gróa og brosti aftur til Sveinbjarnar .
" Drekkið þið nú varlega piltar , svo mun friðurinn best haldast , " sagði Marja .
" Varlega - þeir drekka svo , strákarnir , að það má bera þá undan borðum . "
" Geirmundur , heyrirðu hvað barnið hún Þura segir ? "
sagði Sveinbjörn og rétti honum flöskuna .
" Já , ég heyri það
og ætla að gæta þess , að hún geti rangt í eyðurnar . "
Geirmundur hellti ekki á staupið .
Gróa fölnaði ; hún gaf þeim vandlega gætur , sessunautunum .
Brandur fór að segja þeim frá einni veislu , sem hann var í , þegar hann var á þrettánda árinu .
" Þá var skurkað um nóttina ; hreppstjórinn og meðhjálparinn flugust á í illu , hártoguðu
og börðu eins og þeir höfðu kraftana til .
Þeir , sem ætluðu að skakka leikinn , lentu sjálfir í áflogum .
Það voru sex pörin þá á hlaðinu á Grund ; þar hélt maður á manni , en ragnið og ósköpin bergmáluðu úr Stöplabjörgunum .
Kvenfólkið grét og bað að stilla til friðar ,
en það var ekki hægðarleikur , eins drukknir og vitlausir og flestir voru þá .
Loksins handleggsbrotnaði Friðfinnur á Læk og eftir það sljákkaði mesta kviðan .
Þá kom líka presturinn
og talaði þungum orðum til þeirra , svo flestir munu hafa skammast sín .
Hann var ekki fyrir áflog né illindi , blessaður sauðurinn , þó honum þætti sopinn góður . "
" Hvað ætli yrði sagt , ef menn létu svona nú ? "
sagði Sveinbjörn .
" Sagt að menn hríðversnuðu ; svona hefðu þeir ekki látið , gömlu mennirnir .
Það hefði nú verið meira mannsmót að þeim en svo , " sagði Geirmundur .
" Hún er ekki búin , veislan sú arna ; það getur farið svo , að einhverjum lendi saman , áður
en lýkur . "
Gróa þekkti betur á veislurnar en unga fólkið .
Séra Jósteinn " sagði upp frá borðum " .
Fólkið dreifðist til
og frá r úti og inni ; flöskur og fleygar voru flutt út á tún , í fjárhús og hlöður , tóftarbrot og taðhlaða .
Meðan verið var að heita vatnið í púnsið , tók unga fólkið saman ráð sín , fékk eldri stofuna til að dansa í
og hóf dansinn formálalaust og óhikað .
Engin skemmtun var þá jafn vel sótt og með slíku kappi og áhuga iðkuð og dansinn ; hann hafði á stuttum tíma hoppað bæ frá bæ þar í dalnum , rokið af stað með unga fólkið , hópað það saman ; höfuðsvimi og nýjungavíma , gleði , hlátrar og gamanyrði seiddu
og löðuðu fólkið að dansleiknum .
Illar spár , óvirðuleg nöfn , harðyrði og hótanir ráðnu og rosknu mannanna dugðu ekki til að brjóta odd af oflæti nýju , erlendu gleðinnar , sem fluttist úr kauptúnum og fiskiþorpum upp til sveita og dala , fram í firði og hverfi .
Púnsið var vel sætt , ljósjarpt á lit , hægfara og meinlaust ; nokkuð heitt fyrst , og nokkuð væmið það síðasta úr hverri blönduskál .
En þótt það væri meinlaust , púnsið , þá eirði það miður vel hjá brennivíninu og svæfði alls ekki vínþorsta hjá neinum manni né jók gætni þeirra og hóf .
Dansfólkið færði sig brátt burtu úr púnsösinni
og fór yfir í stofuna sína .
Marja Jósteinsdóttir átti " harmoniku " og einn ungur trésmiður þar í dalnum fiðlu ; eftir hljóðfærum þessum var dansinn stiginn .
Stundum fóru sendisveinar
og sóttu púnsstaup á skutli , til að hressa og svala dansfólkinu ; stundum hlupu þeir , sem voru þyrstir , yfir í nýju stofuna
og fengu sér teyg , þeir hlupu vanalega yfir bæjardyrnar , báðar leiðir ,
og þurrkuðu svitann af enninu með hvíta klútnum sínum , löguðu hárið , struku efrivararskeggið .
Eldra fólkið kom oft til að horfa á , hristi höfuðið , ógnaði sú heimska , að hafa gaman af því að snúast eins og vankasauðir , yfir þolinu að djöflast svona heilar nætur ; mörg konan andvarpaði , þegar hún gekk aftur burt úr dansstofunni , hugsaði um það , hvað léttúðin var orðin mikil og voðalega mögnuð , hvað unga fólkið var ráðlaust og sólgið í munað og tælandi skemmtanir .
Það var líka margur bóndinn , sem auðvitað kunni fótum sínum forráð og gat gengið nokkurn veginn fast og stöðugt ,
en sem þó var farinn að hafa óljósan grun um , að höfðahluti manna mundi þyngri en fótahluti ; sem var alveg forviða yfir andskotans vitleysunni ; yfir því , að menn skyldu hafa eljan til að hringsnúast svona , keppast svo við það , að svitinn streymdi og gerði sparifötin rennvot .
Að hafa gaman af þessu , það var óskiljanlegt ; hægra fór sumt af því við heyvinnuna , þá raknaði varla skyrtan undir höndunum , þó þurrkur væri .
Gróa kom , eins og svo margir aðrir ,
og horfði á dansinn ; Geirmundur dansaði við Þuríði á Grund , hafði lagt aðra höndina yfir mittið ,
en hélt hendi hennar með þeirri vinstri ; voru þau í faðmlögum ; það sýndist svo - nú laut hann höfðinu , sagði eitthvað , sem Gróa heyrði ekki , sagði það brosandi og hún leit upp til hans , svaraði einhverju , var líka brosandi ; bæði voru kafrjóð og ánægjuleg ; lifandi gleði og fjör ; sæla í augum beggja .
Gróu sortnaði fyrir augum , henni fannst hjartað hætta að slá , verða blýfast , blýþungt , hún bar höndina ósjálfrátt að brjóstinu ; máttleysi og óstyrk lagði um hana gjörvalla , fæturnir gátu naumast borið líkamsþungann .
Þá bauð einhver henni sæti ; það var Sveinbjörn ; bauð henni sæti í stól , er stóð í horninu við framþil stofunnar .
Gróa leit til hans , virti hann fyrir sér , þakkaði fyrir ; sætið þáði hún gjarna ; augun voru skær og björt .
Sveinbjörn brá lit .
Geirmundur og Þuríður liðu leikandi , brosandi , í dansandi faðmlögum , snerust í hringum framan við hana , eins og til að pína hana , storka , kvelja ; þarna sat hún , bundin og blýföst , gat ekkert ; sat í eldi og eimyrju ; hjartað stiknaði .
Ó , að hún gæti kvalið þau sömu kvölum ; rifið hana úr faðmi hans ; kæft hann í faðmi sér , fyrir augunum á Þuríði .
En hún gat ekkert gert , ekki rótað minnsta fingri ; hún var bundin , ráðþrota .
Öll þau tár , sem hún hafði fellt síðan Geirmundur fór , þessi vakandi kvalaleiðsla , sem hún gekk alltaf í , sem bænirnar til Guðs gátu ekki læknað , ekki guðsorðabækur né heilög ritning og börnin ekki veitt , nema augnabliks fró .
Henda sér í fossinn ?
Það var svo voðalegt ; hún hafði gengið að gilinu og horft niður í iðuna , sem snerist í hvítfreyddum sveipum , sogaðist upp og niður , til
og frá ; hafði horft í töfra-leiðslu þangað til að hún hrökk snögglega við , hopaði frá , hljóp brott , heim - heim til barnanna , sem hún vafði að sér og kyssti , kyssti fast og lengi .
Hún gat það ekki ; börnin máttu ekki verða móðurlaus .
Dauðinn var bæði dapur og geigvænlegur .
Geirmundur var þó ekki búinn að gleyma ; hún sá það við borðið , sá hvernig hann varð ýmist rauður eða bleikur - - , en hugur hans og tilfinningar voru þó á hvörfum ; hann vildi lækna sárin
og hann hafði tækifæri og framgirni til þess ; var laus í ráði og hverflyndur - - , ef hún gæti vakið afbrýði hjá honum , kvalið og kveikt eldinn aftur ; náð honum á vald sitt í annað sinn ; þó allur heimurinn vissi það , þó allir dalbúarnir gengju af göflunum .
Hvað kærði hún sig um það ?
Hún gat þolað allt annað en hugsunina um , að Geirmundur fengi sér aðra unnustu - - , faðmaði aðra konu .
Dansinn var búinn ; Geirmundur sleppti tökunum .
Þuríður fékk sér sæti .
Næst dansaði hann við Marju .
Gróa náði ofurlítilli fró .
Sveinbjörn var snoturmenni , glaður og ör í skapi .
En ef hún tæki hann tali - - , ef hún sýndi Geirmundi , að hún gat enn gengið í augun , að hún gat kveikt heitar tilfinningar hjá fleirum en honum einum .
Hún þorði að tefla slíku tafli , fann svo vel , að nú mundi hún ekki tapa .
Dansinn og dansandi æskufólkið kvaldi Gróu .
Geirmundur dansaði þó langoftast við Þuríði - - , hún gat ekki slitið sig frá , að horfa á og taka eftir þeim , hún vildi ganga úr skugga , sjá til fulls , hvort hugir þeirra hneigðust saman .
Þó Gróa gengi burt úr stofunni , þá kom hún fljótt aftur ; Brandur var viss að una við púnsið og staupin hér eftir ,
og Sveinbjörn sá um , að hún héldi sætinu sínu ; hann var bæði kurteis og lipur .
Gróa leit hlýjum þakklætisaugum til hans ; Sveinbjörn fann , að hún hafði fögur augu ; hann horfði nokkuð lengi
og brá litum ; eftir það varð þeim tíðlitið hvoru til annars um nóttina .
Sveinbjörn hirti ekki svo mjög um það , þó hann tapaði einum og öðrum dansi ; það var gott að fá sér sæti og spauga við Gróu ; hún var lagleg kona , enginn gat neitað því ,
og hún gat verið skemmtileg , og ótrúlega glaðleg og kát .
Gróa gætti þess , að Geirmundur gaf þeim gaum , að hann varð órór og ýmis hugsi ; hún þekkti Geirmund og hún sá það , sem hann gat dulið aðra , að hann þoldi ekki gleði og tillit þeirra í horninu ; henni varð mýkra um mál , léttara fyrir brjóstinu .
Hún var þó ekki aðeins glápandi áhorfandi , kunni þó að launa líku líkt .
Henni var skapléttir að viðræðum Sveinbjarnar , að viðmóti hans ; það var innilegt - - vínið gerði hann örari , viðkvæmnari og heitari ; en best var þó , að Geirmundur fékk nú að kenna á sömu raun og hún sjálf ; ekki hægt að geta sér til fyrir víst ,
og þó fremur líklegt , að hann fýsti að tala nokkur orð við hana , áður en þau skildu ; sjá þá , hvað smíðast vildi .
Þuríður hafði líka veitt því gaum , að Gróa svaf ekki né dottaði í horninu .
Skömmu síðar vildu þær systur frá Grund fara af stað ; það var komið að rismálum og fleiri boðsmenn voru sömu skoðunar og þær .
Meðan hestarnir voru söðlaðir , leitað að reiðfötum
og farið í þau , tóku karlmennirnir sér drjúgum í staupinu ; þeir voru forsjálir
og drukku við ókomnum þorsta , höfðu líka pela og flöskur , sem nestið var látið í ; það var ös og aðsókn að kjallaramanninum ,
og hann átti marga vini og góðkunningja þennan morgun .
Séra Jósteinn var farinn fyrir löngu og roskinn bóndi , norðan úr dal , með honum ; klerkurinn var góðglaður og vel birgur af víni ; það amaði ekki mikið að þeim leikmanni , sem hafði slíkan samferðamann .
Ekki höfðu þeir norðan úr dalnum farið langan veg , þegar það var augljóst , að þrír menn í flokknum mundu sjóndaprir og tæplega hestfærir ; það var Brandur , Jón í Svartholti og Sveinbjörn ; þeir töfðu ferðina
og þótti ekki liggja á að hraða sér heim .
Marja hafði hörð orð við bróður sinn ,
en hann svaraði skætingi
og lét borginmannlega .
Brandur dró sig mest eftir Geirmundi , vildi fá að koma á bak á Rauð , því nú sagðist hann taka spor úr honum , ef það væri til .
Geirmundur færðist undan með hægð og bað Brand að kveða , kvað sjálfur með honum ; Jón í Svartholti vildi kveða fyrstu rímuna af Andrarímum og það varð úr ; hann byrjaði sjálfur
og kvað svo , sem raustin frekast leyfði .
Sveinbjörn
og Gróa riðu síðast
og töluðu margt ,
en nú var Gróa daprari en um nóttina ; bogalistin ætlaði að bregðast henni .
Geirmundur sá best um Brand ,
og Sveinbjörn var ósnyrtimannlegri eftir að hann gerðist svona ölvaður .
Fosshjónin skildu við samferðafólkið á Teigseyrunum .
Brandur kyssti alla tvo kossa , jafnt karla og konur ; Gróa gerði slíkt hið sama .
Sveinbjörn vildi fylgja þeim heim
og bíða þar eftir kaffi ; Geirmundur og Þuríður báðu hann með blíðum orðum að halda áfram með sér ; Marja reið norður götur
og sagðist ekki bíða lengur eftir bölvuðu drykkjurabbinu og slórinu þeirra .
Geirmundur varð eftir að hjálpa Brandi um vín á pelann sinn ; hann hafði aðeins dreypt til málamynda á víninu þeirra , síðan farið var frá Sauðhaga ; honum þótti drykkjuskapurinn keyra úr öllu hófi ; engan ókunnan mundi hafa grunað að Geirmundur hefði neytt vínsins .
Brandur kvaddi Geirmund , þegar hann var kominn á bak og reið upp götuna kveðandi .
Geirmundur stóð og hélt í Rauð , sem snerist í kringum hann frýsandi ; vildi óvægur heim að Fossi .
" Vertu sæll , góði ; " Gróa kyssti hann .
" Guð veri með þér
og styrki þig að bera lífið og lífssorgina - - , nei við hljótum að skilja . "
Gróa hafði lagt báðar hendur um háls honum , hallaði sé fram í söðlinum
og vafði hann að brjósti sínu .
" Ó , ég lifi ekki af að skilja - - - , bara ég mætti tala við þig , góði , " hún sleppti tökunum .
" Við verðum að skilja
og biðja Guð að styrkja okkur , " Geirmundur stökk á bak
og sneri Rauð niður á götuna .
Gróa hleypti Skjóna upp að brekkunni ; það stóð heima , að þá var Brandur búinn að snúa klárnum og farinn að rýna eftir dvöl hennar .
" Það er ljóti gapinn , hann Rauður ; hann ætlaði ekki að stjórna honum , verða ráðalaus að komast á bak . "
" Já , hann er vitlaus í fjöri ,
en helvíti skyldi ég hafa gert það góðan hest ... núna skyldi ég hafa tekið honum duglegt tak . "
" Ég held þú sért heldur drukkinn til þess . "
" Nei , alveg mátulega hreifur ; rétt passlega ör til að tæta hann sundur ; taka ganginn úr honum , hvort hann vildi eða ekki ... en Jón í Svartholti var blindfullur . "
Hjónin riðu heim götuna .
Gróa kvartaði um vesöld , ákafan höfuðverk ; hún færðist með hægð undan ástaratlotum bónda síns .
Þuríður og Sveinbjörn riðu spölkorn á eftir hinu fólkinu ; hún heyrði að glumdi í melskriðunni og leit til baka .
Rauður kom á þanstökki , hentist yfir skriðuna , eins og örskot fram til þeirra , fram fyrir þau ; þar gat Geirmundur stillt hann .
" Nú vil ég hafa hestaskipti , Geirmundur ,
og komdu með flöskuna , við skulum fá okkur svolitla hressingu , " sagði Sveinbjörn .
" Nei , í þetta sinn hefurðu ekki tök á Rauð ... ,
og flaskan er tóm , ég lét Brand hafa það , sem eftir var . "
" Hver andskotinn ; ég þurfti að fá svolítið bragð
og stólaði á flöskuna þína .
Jæja , þú verður samt að hafa hestaskiptin . "
" Bjössi , góðasti Bjössi minn , gættu að , hvað þú ert drukkinn ; þú mátt ekki drekka meira ; það fer best að þú ríðir Grána , hann er traustur ...
Við skulum hraða okkur
og ná hinu fólkinu . "
" Skárri eru það merkilegheitin í þér Þura .
Það er ekki þar fyrir , ég er ekki upp á ykkur kominn , það er best þið séuð saman ; " Sveinbjörn sló klárinn
og hleypti á sprett , þau á eftir ; þegar Geirmundur var að stilla , heyrði hann Þuríði kalla , sneri við og sá að eitthvað mundi hafa tálmað þeim förina .
Sveinbjörn hafði farið að herða á klárnum , þegar Rauður stökk fram hjá ; þar var krókur á götunni , hann þoldi ekki sveifluna , tapaði jafnvæginu
og byltist af baki ; þá kallaði Þuríður .
Þau fóru bæði að stumra yfir honum ; Sveinbjörn hafði hruflað sig á enni og nefi , hann kvartaði um svima og ógleði ; Geirmundur sótti vatn , þegar hann kom aftur var Sveinbjörn farinn að stynja upp við hiksta óbænum yfir brennivíninu
og sagðist aldrei framar smakka það helvítis eitur ; svo fékk hann uppsölu .
Geirmundur hélt hægri hendi undir enni honum ,
en studdi þeirri vinstri á bakið ; Sveinbjörn engdist og kúgaðist ,
en uppsalan rauk í stórgusum út um munn og nasir .
Þegar uppsalan þvarr , gaf Geirmundur honum að drekka , hann svalg stórum , ræskti sig , teygði úr sér
og sneri sér á hliðina , á sama vetfangi steinsofnaði hann og fór að hrjóta .
Hestarnir bitu grasið í mónum
og voru spakir .
Þokan , sem hafði lagst yfir síðari hluta nætur og leið yfir fram eftir morgninum , lyfti sér upp í hlíðarnar svo bjart varð í dalnum ,
en lá á brúnum dalshlíðanna eins og geysi langir blágráir lindar ; hvikaði til fyrir sunnan andvaranum , sem kembdi hana hægt og hægt norður eftir , strauk hana af einum hamrinum á annan , þokaði henni upp úr gildrögunum , bægði henni ávallt norðar og norðar , út til hafsins , fylgdi henni blaktandi og broshreinn , heiðbjartur og hressandi .
Sólin var komin hátt á loft - það var liðið fram yfir dagmál - , hún vermdi
og skein á döggvotan dalinn og allur dalurinn horfði upp til hennar , horfði munaðarblíðum ástaraugum , sem tárin titruðu í , en blómin og víðihríslur skulfu af eftirvænting og stundarsælu .
Löng ljósrauð ský lágu um austurloftið , það var ljósvakinn , sem freyddi fyrir sólarvagninum og eldgráðið , sem súgaði í löngum , blikandi bylgjum á eftir honum .
Geirmundur sat gagnvart Þuríði , litaðist um , hugsandi , hljóður og skapþýður ; viðkvæmur af vökum og dansi , víni og ágætum stökkspretti klársins , af harmi og iðrun yfir liðinni leið ; leiðinni , sem var gengin í þokunni ; hann sá döggslóðina í bugðum og krókum , sína slóð og aðra slóð við hlið hennar ; sporin smá , skrefin stutt , líkt og sá , er þar hefði fetað , hefði verið reikandi og óviss .
Harmurinn ætlaði að verða honum ofurefli á þessari fögru morgunstund ; hann gat trauðla borið hann einn ; þráði að halla höfðinu að hreinu vinarbrjósti , mega hvíla það þar , vera fullviss um samrómun , fyrirgefning og samlíðun .
Öll náttúran reis saklaus upp til lífs og ljóss ; ó , að hann gæti risið með henni , þvegið sig hreinan í dögginni ;
og hann fann vel , að hann gat risið á legg með henni ; ef hún mætti
og vildi og gæti rétt honum saklausu , hvítu höndina sína .
Ekki móðirin , ekki systkinin og ekki Sveinbjörn , besti vinurinn hans ; nei , þeim gat hann ekki sagt harma sína , eins og þeir voru ; frá þeim mundu koma gremjuorð og misskilningur , orð og skoðanir , sem særðu og æstu skapið .
Þuríður sat einnig hugsandi ; svefnleysi og dans höfðu líka gert hana viðkvæma ; drykkjuskapur og bylta Sveinbjarnar , vormorgunninn , fagur og friðarmildur og eitt enn .
Hvað sorgin varð henni þungbær og sár , þegar hún sá og vissi um ástir þeirra Geirmundar og Gróu ; henni var eins þelhlýtt til hans og systkinanna sinna ; vildi svo fegin hvetja
og efla hann til þroska og framfara .
Hún gat ekki gert sér grein fyrir því , hvenær slíkar tilfinningar höfðu vaknað ; helst að þær væru eins gamlar og viðkynning þeirra .
Og svo þessi tvíyddi járnfleinn , sem var rekinn í brjóstið á henni , blóðið sauð á báðum álmunum ; því um leið og hún var sannfróð um að Geirmundur ynni húsfreyjunni á Fossi , þá var henni og ljóst um það að hún hafði ást á honum ; að það var vonlaus ást ; sterk og heit og erfið að bera , erfitt að leyna .
Hún heyrði sögurnar , vissi að nokkuð mundi satt ; reiddist Geirmundi , gramdist ólánið ,
en unni honum eins heitt , þrátt fyrir allt , sem fyrir hann sté .
Hún hafði engan rétt til að láta ævintýri hans til sín taka , gat ekki gert neitt , nema þola
og líða .
Jú , hún gat verið vinkona hans , ráðholl og innileg , eins og systir .
Það mátti hann gjarna vita ; það mundi hann aldrei misskilja .
Hvað henni var kalt til Gróu , sem hafði heillað hann og vafið í snöruna ; hún forðaðist að láta þennan kala í ljós ; bar hann leyndan og áfelldi hvorugt , fann báðum málsbætur , þegar aðrir löstuðu og sakfelldu þau .
Hún sá gremju og harm marka drætti á andliti Geirmundar ; vissi að hann var í þungu skapi , vonaði að hann væri snúinn frá villu og óráði ; væri öruggur að berjast fram til þrifnaðar og sæmdar .
Hún þráði heitt og einlægt að mega rétta honum vinarhönd ; eins og systir , sem bendir bróður
og tekur þátt í hörmum hans ; leitast við að bægja þeim frá , mýkja og létta .
En í dansinum gleymdi hún öllu öðru en því drengilega og bjarta í lífi Geirmundar ; svo knár og fóthvatur , sviphreinn og þreklegur , sem hann var , þegar hann sveiflaði henni um gólfið , studdi og varði ; hann hlaut að vera góður drengur ...
Ör í lund og blóðheitur ... ; nú vissi hún , að hann var ölkær
og hafði leiðst meir en vera skyldi að víninu ; í svona raunum var ákaflega hætt við að hann leitaði þar svölunar ; leiddist til ofdrykkju ...
Sveinbjörn drakk líka .
Það var sárt að sjá hann svona fallinn ...
Nú datt henni þó loksins umræðuefni í hug - - , hann ætlaði alltaf að þegja - - um hvað var hann að hugsa , hún þorði ekki að leiða getum að því ; henni var orðið órótt að sitja þarna í návist hans þegjandi ; feimni og skjálfti færðist yfir hana .
Tíminn var þó ekki langur , sem þau sátu þannig ; það flýgur margt í mannshugann á stuttri stundu .
Á milli þeirra hraut Sveinbjörn .
" Við megum til að vekja hann , þetta dugar ekki , " það var óþol í röddinni .
Geirmundur hrökk við .
" Já , það má til að hafa hann á fætur , " sagði hann .
Augu þeirra mættust örstutta stund , svo leit Þuríður niður .
" Þetta hefst af drykkjuskapnum .
Hvað mig tekur það sárt , að sjá hann , svona ungan , liggja ósjálfbjarga ... dauðadrukkinn . "
" Því betur hefur það ekki komið fyrir fyrri - - , það er satt , það er sárt . "
" En hann er gefinn fyrir vínið og það fer honum illa - - - , það er of mikið farið með það hér í dalnum , bæði af eldri og yngri . "
" Ekki get ég borið á móti því ... ég er engu síður vínhneigður en hann og ég finn að drykkjuskapurinn er hér mikils til of mikill . "
" Geirmundur , þið ættuð að fara í bindindi , það er eina ráðið við slarkinu hérna . "
" Ég veit þér gengur ekki annað en gott til , og ég fyrir mitt leyti vildi gjarnan ganga í það , þó ég álíti það bara beiskt varnarmeðal gegn ofdrykkjunni , en hófsemina takmarkið sem við ættum að stefna að . "
" En sem þið náið ekki . "
" Við líklega ekki , en niðjar okkar , vona ég . "
" Nú dugar ekki annað en bindindi . "
Svo varð stundarþögn ; Þuríður dró með hægri hendinni blöðin af fjalldrapanum
og velti þeim í lófa sér .
Geirmundur sneri ólinni utan um svipuskaftið
og lét hana svo spretta sér .
" Þuríður - - - , ég skal lofa þér því , nú á þessari stundu , að bragða ekki vín framar , aldrei á ævinni . "
" Taktu ekki ævilangt bindindi , ég er svo hrædd við það ... árs bindindi , tveggja eða þriggja ára ... svo þurfum við að hafa Sveinbjörn með ; þið ættuð að stofna bindindisfélag . "
" Hvort það heppnast eða ekki , þá heiti ég því , að bragða ekki áfengi árlangt . "
Geirmundur sótti djúpt andann ; þau gerðu það bæði ; svo sagði hann : " Ég veit það - - - , mér hefur yfirsést , stórum yfirsést - - , ég finn tillögur manna
og get lesið mér til af tilliti og viðmóti þeirra , hvað hugsað er um mig og hvað talað er ...
Mér líður sjaldan vel ...
Ég er svo einn , svo sekur .
Ég er ekki gæfumaður ... " " Ég veit hvað hryggir þig , hvað fyrir þig hefur komið ...
En þú ert ungur ; þetta getur lagast . "
" Þú mátt ekki misskilja mig .
Ég þoli það ekki .
Allir aðrir gera það . "
" Ég held ég misskilji þig ekki . "
" Ef þú gætir verið vina mín ...
Eins og systir ; leiðbeint mér ; hvatt mig til manndóms og framfara ...
Ég skyldi aldrei gleyma því . "
" Ég get verið eins og systir þín .
Ég áfelli þig ekki .
Þú sem trúir mér svo vel .
Það er langt frá því ég áfelli þig , " hún horfði skæru augunum sínum hreint og alvarlega framan í hann .
Geirmundi fannst svo , sem Guðs blessun stigi niður til sín , niður á syndum spillta jörðina , til þess að hugga
og hugsvala ; rétta fram hönd náðar og friðar .
Hann rétti fram hægri höndina ; þær lukust saman ; Geirmundi virtist svölun og mjúklyndi leggja upp fingurna ; um hverja taug , til hjartans ; það brá ánægjuroða yfir andlitið .
Þuríður titraði , blóðið sauð í æðunum , hún dreyrroðnaði og gat engu orði komið upp .
" Við megum til að vekja hann , hvort hann vill eða ekki , " Geirmundur reisti Sveinbjörn sofandi upp í fang sér .
En það dugði lítið ; Sveinbjörn svaf sem áður ; þó talað væri til hans ,
og þó hann væri hristur til , brá hann ekki höfuga vínsvefninurn fyrir það .
" Helltu vatninu í klútinn þann arna .
Það ætlar að vera árangurslaust að hrista af honum svefninn . "
Þuríður hafði setið dreyrrauð og ekki veitt starfi Geirmundar gaum , en við þessi orð greip hún til vatnsflöskunnar , hellti úr henni í klútinn , lagði hann yfir enni og andlit Sveinbjarnar ; lét vatnið úr flöskunni streyma yfir hendurnar
og þá vaknaði hann loksins .
" Hvaða , hvaða ...
Helvítis gauragangur og ófriður - - , ég vil hafa frið til að sofa .
Láttu mig vera , alveg kyrran . "
" Hér færðu ekki að sofa lengur ; blessaður reyndu að átta þig , " sagði Geirmundur
og hristi hann til .
Sveinbjörn rétti úr sér
og geispaði löngum , þreytulegum geispa ; hann fór að finna , hvernig öllu var varið ; hafði svima og rífandi höfuðverk ; skrokkurinn var leppafllaus ; tungan seyðingsheit og límd við góminn ; sneypan og þreytan hvíldu á honum , eins og rennvot heydyngja .
" Gefið þið mér að drekka , annars er mér lífsins ómögulegt að róta mér . "
Svo drakk hann langan teyg ; hvíldi sig
og ræskti ; drakk aftur
og strauk ennið ; loksins gátu þau komið honum á fætur og síðan á hestbak .
Þau riðu norður göturnar
og létu stíga hratt ; Sveinbjörn hresstist dálítið
og fór að bölva víninu og drykkjuslarkinu ; Þuríður leit til Geirmundar ; hann roðnaði og leit niður á glófaxið á hestinum , sem kastaðist til eftir fótatakinu .
Eftir stundarþögn fór Geirmundur að tala um víndrykkjur þar í dalnum ; að þær færðust í vöxt síðustu árin , það þyrfti að reisa skorður gegn slíkum ófögnuði ; Sveinbjörn játaði því , þá stakk Geirmundur upp á því , að þeir gengjust fyrir því að stofna bindindi ; fá unga menn til að ganga í það .
Sveinbjörn tók því gleðilega og svo fastréðu þau að koma málefninu á veg næsta sunnudag eftir messu ; þeir áttu að gera það ; Þuríði fannst hún ekki gæti starfað annað en hvetja þá ; það var ekki fyrir kvenfólk , að vasast opinberlega í því að stofna félög , trana sér svo fram í karlmannahópinn .
Geirmundur bauð Sveinbirni hestaskipti , hann var viss um , að nú mundi allt semjast vel milli þeirra Rauðs ; Sveinbjörn lifnaði og fjörgaðist , þegar klárinn hafði dansað með hann spölkorn , svo hleypti hann á stökksprett og nú var tekið til að ríða í algleymingi ; reynt að ná hinu fólkinu .
Það stóð heima , um leið og þau stilltu , Geirmundur og Þuríður , þá brast Rauður aftur á sprettinn .
Þau riðu neðan við túnið í Svartholti ; samferðafólkið var farið þaðan .
Nokkrum spöl sunnan við Grund náðu þau ferðafélögum sínum ; hestarnir löðruðu í svita .
" Hvaða rækallans slór hefur verið í ykkur .
Slæptust þið upp að Fossi á endanum ? "
Marja var stutt í máli
og tók ekki öðruvísi kveðju þeirra en með þessum orðum .
" Ekki varð það nú - - - .
Við biðum eftir kaffi á Víðilæk ,
en eldurinn logaði dauflega svo biðin varð lengri
en búist var við ; hún bað að heilsa þér konan ,
og var alveg forviða yfir , að þú komst ekki við á heimleiðinni , eins og þú ráðgerðir . "
Það var Geirmundur , sem varð fyrir svörunum .
" Verði ykkur að góðu , kaffið þar , það hefur líklega slökkt í ykkur sárasta þrostann , " Marja vissi vel að enginn bær stóð við Víðilæk , að Geirmundur svaraði í glensi .
" Ég sé að Sveinbjörn hefur töluvert tekið litaskipum , hann er orðinn svo hvítur og fallegur . "
" Og þú hefur greitt þér og þvegið í Svartholti ; svona eiga ferðamenn að hafa það , skipta sér á bæina , það sýnir nærgætni . "
" Það er líklega ekki til neins að bjóða þér kaffi eftir allar veitingarnar á Víðilæk , " sagði Marja og glotti nú við .
" O-jú , þakka þér fyrir ; þú ætlar að verða fyrirtaks gestrisin , það væri rangt af mér að drepa hendi við því , sem boðið er af svona heilum hug . "
Geirmundur beið eftir kaffi á Grund
og fékk Friðfinn vinnumann til þess að ferja þá Sigfús austur yfir ána .
Sveinbjörn kvaddi strax samferðafólkið
og þakkaði því fyrir góða skemmtun , svo fór hann að sofa .
Geirmundur þakkaði Marju með mestu virktum fyrir kaffið , svo var búist til brottfarar
og kvaðst .
Geirmundur kvaddi Þuríði síðast allra og hún leit til hans hreinu , björtu augunum , sem honum virtist mundu sjá gegnum holt og hæðir , lýsa friði og heiðviðri yfir lífið , má dökku dílana burtu ; hann hélt í höndina , sem lá kyrr , fullt svo lengi og títt er ; horfði beint framan í sakleysið , sakleysið sem hann hafði týnt , var nú svo einráðinn að leita eftir ; sannarlega var þó sakleysið til og nú mátti hann horfa á það , þurfti ekki að líta til jarðar ; hann sleppti hendinni , gekk að hestinum
og varpaði sér í söðulinn .
Þuríður varð ein eftir frammi í stofunni , hún hafði fataskipti
og fór sér hægt að því ; það var tómlegt nú í stofunni , auðn og þung þögn - - , hvað hann var sviphreinn og frjálsmannlegur , þar sem hann stóð á hlaðinu
og hélt í hönd hennar - - , taugarnar titruðu , blóðið þaut frá hjartanu og til hjartans aftur ; munarsæll leiðsluhöfgi og augnablikssæla - - - ; var það samræmi tveggja hjartna ?
- - - Nei , því miður , það var aðeins hún sem þráði , hún sem elskaði - - ; hér var einmanalegt inni ; lífið var úti , en ekki inni milli þiljanna , þar var allt eintrjáningslegt , þunglamalegt og dauft á að líta .
Hún færði sig að glugganum ng horfði út ; túnið var gult af fíflum og sóleyjum ; baldursbráin stóð þar með fögru , mjallhvítu blöðin og gula hnappinn innan í ; stóð þar og naut sólarylsins , vaxtarþroskans , hásumarsælunnar .
Þrír menn riðu hvatlega suður og niður eftir grundinni - .
Gullfallegur og góður var hann , ljósrauði hesturinn sem stiklaði á undan - - - .
Já , lífið var úti - líf blómanna , fuglanna , hestanna , sauðanna , líf hverrar skepnu , þar var heilnæmt fyrir mennina , úti í bjartviðrinu og heiðloftinu , þar sem sólin lífgaði allt , vakti til vaxtar , fegurðar , tímgunar , nautna og sælu ; samtengdi og ávaxtaði , en vanmegnaði ekkert með skrælnun og ofþurrki .
Þuríði langaði út , til sólar og sumars , til starfs og sælu ,
en þarna stóð hún innan fjögurra veggja borðin voru felld og slétthefluð , stofan traust og tvílæst ; hún fékk aðeins að líta yfir vorlífið ,
en var varnað að njóta frelsisins , starfans og gróðurilmsins .
Jú , hún gat það , ef hún vildi , ef hún hafði þrótt og kapp til þess ; snúa lyklinum , lúka upp hurðinni , standa ekki aðgerðalaus og stara út í bláinn - - , vinna og þroskast eins og hann - - , Geirmundur var svo bjartur og skírlegur , hafði ætíð verið það - - , hitt hlaut að hafa verið stundarhrösun , æskuyfirsjón þarna fremra í fámenninu ; ginntur af öðrum eldri og æfðari ; nú var hann snúinn frá þeirri ógæfu , búinn að pínast
og angrast yfir breyskleika sínum .
Það var sár og undarleg yfirsjón ...
Gróa var sannarlega viðsjál og slæg ,
en lagleg var hún , ekki var hægt að bera á móti því ...
Tárin komu fram í augun , stór brennheit tár .
Hann elskaði hana ekki og hún gat engu hrundið úr huga sínum , ekki ráðið yfir ást sinni til hans ; það var vonlaus ást ; aðeins bróðurleg vinátta , ekkert meira , ekkert heitara ; en ást hennar var miklu meiri og sterkari en systurelska , það var jafn ólíkt og eldur og vatn ...
Með tíma og einbeittum vilja mætti þó takast að stjórna og temja tilfinningarnar , dylja alla hins sanna og umfram allt hann sjálfan .
Héðan af hét hún sjálfri sér að vera aðeins eins og ástríkri systur sómdi , ganga aldrei feti framar , ganga það frjálsmannlega og hiklaust .
Ef framar yrði stigið skyldi það ekki verða hennar spor , aldrei að hún bæðist eftir öðru .
Aldrei .
15. kafli Bindindisfélagið var stofnsett næsta sunnudag , sem messað var á Grund ; eftir tíðir hélt hópur ungra manna fund í þinghúsinu ; gengu tuttugu og fimm æskumenn í vínbindindi til jafnlengdar næsta ár .
Sveinbjörn og Geirmundur voru kosnir til að semja lög félagsins .
Allir voru fúsir , að Sveinbjörn væri forkólfur annarra ; hann var fæddur til þess ; sonur prestsins var sjálfkjörinn formaður félagsins .
Öðruvísi var því varið með Geirmund , þeim virtist hann trana sér helst til mikið fram , síst sitja á honum að fylgja svo fast þessu máli ; sonur Einars á Neðra-Fossi sýndist ekki fæddur til að skipa sér í brodd fylkingarinnar ; eftir ámælið og samband hans við Gróu , þótti það undarleg framhleypni og léttúð af honum , að tala mest á þessum fundi , hvetja mest
og fylgja málinu fastast ; hann hefði átt að draga sig í hlé , láta sem minnst á sér bera .
En þegar Sveinbjörn stakk upp á að Geirmundur væri skrifari og féhirðir félagsins varð þó þorri atkvæða með þeirri kosningu ; þeim óánægðu þótti ómak að brjótast gegn straumnum , léttara að berast með honum .
Geirmundur stakk upp á að inngangseyririnn væri ein króna , það þótti of hátt og svo þokuðu þeir því tillagi niður um helming .
Rosknu mönnunum þótti sem þeir bærust nokkuð mikið á , " strákarnir " , óvinir bindindisins töluðu um " merkilegheit " , " gorgeir " ,
og öllum þótti þeim það sitja verst á þeim , sem mest braust í þessu , sitja verst á Geirmundi .
Konurnar , bæði giftar og ógiftar , voru í rauninni meðmæltar því , að spornað væri móti víndrykkjunni ,
en mörgum lá þeim þó öfugt orð til Geirmundar , bæði fyrir önnur málefni og þetta líka .
Enginn sagði þetta við hann sjálfan , hvorki karl né kona ; fólkið í Breiðárdal var ekki svo hrottalegt né fornt í skapi ; það var farið að leitast við að feta vandgengna , mjóa stiginn kurteisinnar .
Sigfúsi í Breiðholti líkaði að öllu vel við Geirmund nema því einu , " að hann skyldi taka upp á þeim skratta , að smakka ekki vín
og reyna til að hafa aðra til þess . "
16. kafli Heyannir byrjuðu í fyrra lagi þetta sumar , grasspretta var góð , því hafði gefið vel til að vaxa í veðurgæðunum um vorið .
Þeir í Breiðholti byrjuðu þó fyrstir allra .
Geirmundur fylgdi fast verkinu , tók kaupakonu tvær fyrstu vikurnar
og hugsaði sér að vera þá heldur í kaupavinnu síðari hluta sláttar , ef heybirgðir sínar væru álitlegar .
Hann hætti eigin engiverkum þrem vikum fyrir göngur
og var svo eina viku hjá Sigfúsi ; að henni liðinni réðst hann til séra Jósteins , það sem eftir var sláttarins ; þar á Grund hafði einn vinnumaðurinn fengið fótarmein
og þurfti því að fá mann í skarðið .
Það var einn dag , að Geirmundur skyldi slá þar suður á grundunum og þeir Sveinbjörn báðir , en systur , Marja og Þuríður , og tvær vinnukonur rökuðu ; annað fólk batt heim hey
og kom því fyrir .
Þeir félagar fóru snemma á fætur til að nota morgunrekjuna
og slógu fram að miðdegismatartíma , þá lá nokkur ljáarblettur órakaður ; mjaltakonurnar höfðu komið seint til verks um morguninn .
Sólskin hafði verið um daginn og harðslægt á grundunum úr því hádegið leið .
Eftir máltíð sofnaði flest fólkið
og sváfu þeir félagar nokkuð lengur en þeir ætluðu til .
Geirmundur vaknaði við hlátur stúlknanna ; þá var ljáin nálega rökuð ; þær höfðu farið hljóðlega á fætur , stúlkurnar , og keppst við að raka ljána , nú varð þeim hláturgjarnt , þegar takmarkinu var nokkurn veginn náð .
Geirmundur reis skjótlega á fætur
og vakti Sveinbjörn ; hafði í snatri ljáa skipti í orfinu sínu
og tók til sláttar .
Veður hafði þykknað meðan þeir sváfu
og lék á norðan andvari .
" Því vöktuð þið okkur ekki fyrri ? "
sagði Sveinbjörn meðan hann brýndi .
" Þið báðuð þess ekki og sváfuð svo rótt og vært , að við vildum ekki raska ró ykkar , " sagði Þuríður
og bandaði höfðinu brosandi til hans .
Það sá á , að fólkið hafði hvílst og hresst við miðdegisverðinn og svefninn ; nú var slegið og rakað af kappi og fullum ákafa , enginn lá á liði sínu
og dró heldur saman fyrst .
Fólkið hafði búið sig sem léttast til verksins
og þó streymdi svitinn , svo fötin urðu vot .
Sveinbjörn sló hvasst og ákaft fyrstu hviðuna
og var skák hans engu minni en Geirmundar , en þegar fram leið lengdi Geirmundur skárana , bar orfið tíðara og skærurnar urðu sýnilega breiðari ; það hætti að ganga saman með þeim og rakstrarkonunum ; Þuríður eggjaði fast til rakstursins en það dugði ekki , ljáirnir brotnuðu ekki né orfin , þó þær óskuðu þess ; eggin var hvöss , þrátt fyrir forbænir kvennanna ; það hvein í ljáfarinu og grundin dunaði við sláttinn .
Sláttumennirnir þögðu og rakstrarkonurnar þögðu einnig ; hvort tveggja hafði annað ríkara í hug en samræður og mælgi .
Eftir því sem dró nær nóttunni , því meir dró sundur milli þeirra .
Geirmundur sló þess ákafar , sem meir rökkvaði í lofti og náttdöggin létti betur sláttinn .
Sveinbjörn fór að brýna lengur og vægja sjálfum sér meira , eftir það , að hann sá að sundur fór að draga ; hann hugsaði , að Geirmundur væri sér engu miður drjúgur í skákinni en tveir hinna skussanna , sem þó vildu fá fullt kaupgjald .
" Tóta , færðu mér að drekka , þið hafið , hvort sem er , ekkert að gera fjórar eftir okkur tveimur . "
" Það get ég gert , ef þú treystir þér ekki til þess að rölta að fötunni .
Ertu orðinn þreyttur , Mundi ? "
" Nei , ekki er ég það , þið megið ganga nær , ef þið viljið og getið , " Geirmundur rétti Sveinbirni fötuna .
" Þið sváfuð góðan dúr í dag ; ykkur þykir gott að sofa þegar heitt er , " sagði Þuríður
og horfði til þeirra .
" Rakið þið upp ljána ; það er ekki heppilegt að láta slægjuna liggja yfir nóttina svona síðla sumars . "
Geirmundur fór að brýna .
" Þær mega herða sig betur og draga af sér slenið , " sagði Sveinbjörn
og gekk að orfinu .
" Þakkaðu þér það ekki , skræfan , þú ert ævinlega mestur í máli og minni í verkinu , " sagði Marja , henni var þyngst í skapi af stúlkunum .
Sveinbjörn skellihló ; nú var hann fullviss um að Marja var reið yfir því að ná þeim ekki .
Þegar fólkið gekk heim af engjunum um kvöldið voru þau Sveinbjörn og Marja að kýta og sneiðyrðast .
Þuríður var öftust ; Geirmundur hægði gönguna .
" Ertu ekki þreytt , Þuríður - - þú gekkst hart að þér með að ná okkur ? "
" O-nei , - ekki mjög - - þið gerðuð það sem þið gátuð til að flæmast undan . "
" Þið hugsuðuð okkur þegjandi þörfina , þó það gæti ekki lánast . "
" Þórunn sagði við næðum ykkur aldrei , hún þekkti svo sláttinn þinn - - og svo vildum við þá reyna - - - hefðirðu ekki rifið opin augun svona fljótt , þá ... " " Þið gátuð ekki annað en flissað og svo misheppnaðist allt saman ...
Þetta er annars ekki efni til neinnar þykkju , sýnist mér . "
" Það sýnist mér heldur ekki - -
og þó var mér fullkomin alvara að raka á hælana á ykkur . "
Það var þögn , þau gengu bæði samhliða ; Geirmundi virtist Þuríður draga þungt andann , líkast sem hún titraði , svo spurði hann þýtt og hlýlega : " Ertu lasin ,
eða ertu annars ekki dauðþreytt ? "
" Nei , ég er ekki lasin ,
en það er satt , ég er þreytt . "
Hann gekk þegjandi fast að henni , tók undir handlegginn
og studdi hana , honum var svo ljúft að létta henni gönguna , að allur hans eigin lúi hvarf í sömu svipan ; honum var gleði að því , að geta stutt hana og styrkt - hjartað sló örar - ef - , vitlaus var hann að verða ; bandvitlaus .
Geirmundur hraðaði göngunni til þess að ná fólkinu , honum var létt um sporið nú .
Þuríður gekk eins og í leiðslu , lúinn og geðbreytingin gerðu hana magnþrota , komu henni til að titra ; henni veitti örðugt , að hníga ekki að brjósti þess , sem leiddi hana , sterkur , fótviss og öruggur ; gat borið hana , eins og barn .
Hann var þó góður og viðkvæmur - , helst til viðkvæmur - - - því hafði hann rasað - -
en hann var nú búinn að ná jafnvæginu , snúinn frá yfirsjón sinni .
Um leið og hún renndi huganum að yfirsjón hans , jókst henni styrkur og stæling .
Þau náðu hinu fólkinu .
Geirmundur dró hægt að sér handlegginn , hætti að leiða hana .
" Ég skal bera fyrir ykkur dótið , þið eruð uppgefnar , vesalingar , " sagði Geirmundur .
" Þess þarf ekki , við fylgjum ykkur fullkomlega , " Marja var óvanalega þurrleg .
" O , sei , sei , þú ert fær að raka að hælunum á okkur aftur á morgun , " sagði Sveinbjörn .
" Ég ansa þér ekki , Björn úr Mörk ,
og heyri ekki raupyrðin , sem þú aldrei þreytist á að skvaldra með . "
Sveinbjörn hló og svaraði engu .
Geirmundur fór að tala við Þórunni ; segja henni frá því , að móðir þeirra væri frísk og kynni sæmilega við sig á Heiði ; að allar líkur væru til þess , að Sigurður mundi reynast gildur
og nýtur bóndi ; en meðan hann ræddi þetta , sá hann um að aftra heldur göngunni ; vissi glöggt að Þuríður gekk síðast allra .
17. kafli Brandur hafði aldrei til fulls trúað því að Gróa væri sér ótrygg ; en eftir veisluna um vorið hlaut hann þó að taka eftir því , hvað hún var döpur og fölleit ; svaraði út í hött , þegar til hennar var talað
og þá stundum napurt ; honum fór að virðast þetta nokkuð grunsamlegt ; það rifjaðist upp margt í huga hans , um ýmis kaup , sem hún hafði gert , án þess að hann ætti að vita um þau ; þrætti og synjaði fyrir þau svo lengi , sem unnt var .
Kannski það hefði verið eins með hinn áburðinn ?
Eitthvað væri hæft í honum ?
Það var einmitt þetta vor og sumar , eftir að Geirmundur fluttist frá Neðra-Fossi , sem Brandur fór að hálf-trúa því , að Gróa væri sér ótrú , að hún væri ekki öll , þar sem hún var séð ; hefði brögð undir brúnum .
Hann gat ekki hafið máls á þessu við konuna né aðra menn ; Geirmundur kom aldrei fram eftir
og Gróa fór ekki aðrar ferðir , en í veisluna um vorið ; það benti lítið til þess að trúa orðasveimnum ,
eða þau höfðu snúið frá þessu voðalega óráði .
Þó var Gróa undarlega hugsunarlaus við öll heimilisstörf , þurrari og kaldari gagnvart honum en nokkru sinni áður ; því gat Brandur ekki hrundið úr huga sér , það flaug efi
og ótti í huga hans , þegar minnst varði , hvarflaði frá aftur
og kom svo enn til baka , settist að
og hvíslaði ; kom óróa og æsing í huga hans og hjarta ; píndi hann , eins og ill og heimskuleg tortryggni , sem í hvorugan fótinn gat stigið ,
en var ótrúlega handviss , að ná sér í snaga
og hanga á þeim , flaksa svo framan við hann og ónáða , bæði á nótt og degi .
Um haustið var þó Brandur farinn að fyrirverða sig fyrir þessar getsakir og tortryggni , sem flögruðu suðandi í huganum .
Það var ómannlegt að leggja trúnað á þvaður og róg vondra mann , þeirra sem reyndu til þess , að spilla vináttu og góðri sambúð , færðu allt til versta vegar .
Hann fastréð með sjálfum sér að bæla niður tortryggnina , fyrirlíta þvaðrið og rógburðinn , sem bakaði honum aðeins gremju og skapraun .
Hjónin sváfu sitt í hvoru stafnrúmi , í afþiljuðu húsi .
Steini svaf hjá föður sínum , en yngri börnin hjá Gróu .
Á skilþilinu milli rúmanna var Brandur vanur að hafa vestið sitt ; tóbaksdósirnar voru stundum í vasanum ,
en þó miklu oftar undir koddahorninu að framan ; Brandur var , eins og flestir tóbaksmenn , vanstilltur í skapi , ef það var ekki við höndina , þegar hann fýsti að fá sér " tölu " .
Morguninn eftir fyrstu réttir svaf Brandur óvanalega lengi fram eftir ; hann hafði komið seint heim , kvöldinu fyrir ,
og verið kófdrukkinn .
Piltarnir fóru að smala saman geldfjársafninu til rannsóknar
og Gróa reis í fyrra lagi úr rekkju til þess að veita þeim kaffið .
Þegar Brandur vaknaði , reis hann við olnboga , þreifaði undir sængurhornið við framstokk rekkjunnar , dró þar upp pelaglas fullt með brennivín , saup niður til miðs
og fór svo að leita að dósunum .
Undir koddanum voru þær ekki og í vestisvösunum var ekkert annað en tannstöngull og korktappi .
Brandur fór að bylta til í rúminu
og leita ,
en það var árangurslaust , svo smeygði hann sér í sokka og buxur , leitaði fyrst í sínu rúmi
og fann ekki , þá fór hann að róta til í rúmi Gróu , reif upp undirsængina , rótaði til gæruskinninu sem var milli hennar og tréspónanna , fann ekki dósirnar -
en fann þar nokkuð samt -saman vafið bréf - bréf til Gróu .
Brandur hafði forvitni á að vita , frá hverjum það væri ; bréfið var ekki langt ,
og þó var hann lengi að lesa það ; stírurnar voru naumast úr augunum , stafirnir iðuðu , orðin stukku og línurnar dönsuðu - það var engin furða , þó hann væri lengi að lesa þetta bréf
og vildi kynna sér vel efnið .
Þegar Gróa kom með kaffið var Brandur alklæddur og búinn að tæma glasið , hættur að leita dósanna
og heldur þungur á svipinn ; hann sagðist ekki vilja þetta bölvað kaffigutl
og spurði hvern fjandann búið væri að flækja dósunum ; um það gat Gróa ekkert sagt ,
en brást strax við
og fór að leita í rúminu sínu .
" Þær eru ekki þarna ; ég er búinn að leita þar , " sagði Brandur í höstum róm .
Gróa fékk dynjandi hjartslátt
og reif til tréspænina .
Brandur stakk pelanum í brjóstvasa sinn , varð var um að eitthvað hart mundi í vasanum , gætti eftir hvað það væri ,
og þar komu dósirnar ; hann beit af enda tóbaksins
og skellti svo dósunum aftur .
" Að hverju ertu að leita ?
Ég er búinn að finna dósirnar . "
" Það er gott , " hún hélt áfram að leita .
" Kannski þú sért að leita að þessum skekkli ? "
hann rétti bréfið fast að andlitinu á henni ; hún rétti snögglega úr sér og horfði til hans , bæði voru dreyrrauð ; varir Gróu titruðu og nasaopið þandist út .
Eitt eða tvö andartök , svo þreif hún í bréfið .
" Nei , ekki strax , " hann kippti bréfinu af henni .
" Ætlarðu samt að þræta ? "
" Þræta - þræta fyrir hvað ? "
" Fyrir - - - , fyrir að þú hafir haft fram hjá , lagt lag þitt við Geirmund . "
Aftur leit hún framan í hann ; sömu augum og unglamb horfir á hund , sem hefur slengt því niður .
" Ég þræti ekki - - - ,
en það var ekki von að vel færi - - - , ég var seld og keypt , eins og hross .
Þú gast keypt , þú áttir auðinn . "
" Seld - , að þú hafir verið seld ; ertu orðin bandvitlaus , kona ? "
" Nei , ég er ekki vitlaus .
Ég var sannarlega seld ; ég fékk að smakka á því fyrstu árin , að þú áttir allt , bæði búið og mig ; að ég átti ekkert , var að engu frjáls .
Þú hefur ævinlega kúgað mig , eins og þér hefur verið unnt og loksins stolist í þettta bréf . "
Gróa var ákaflega fastmælt , það var líkt og hún biti sundur orðin .
Svo gekk hún fram að hurðinni , leit fram fyrir
og læsti síðan .
" Ég hef ekki stolist í neitt bréf ; ég fann það , leit í það ,
og svo var sjálfsagt að ég læsi það til enda ; eins snoturt og það nú annars er , þetta bréf . "
" Jú , víst er það stuldur .
Bréfið var til mín og þú átt ekkert með að lesa mín bréf - , ekkert með að stelast í þau . "
" Þú ræður , hvort þú kallar það stuld eða öðrum illum nöfnum ; en hér skulu þér ekki duga tóm hrakyrði ; hér er óræk sönnun , sem þú skalt mega til að beygja þig fyrir ; í þetta skipti skaltu þó lækka seglin . "
" Brandur , fáðu mér bréfið ; þú hefur engan rétt til að halda því - - - ; ég ber ekki á móti því sem var ofurlítinn tíma , en slaðrið sem þú hefur byggt á er fyrir það mesta haugalygi .
Ég hef hrasað ,
en ég get svarið að allt milli okkar er nú slitið sundur .
Mér hefur aldrei komið til hugar að yfirgefa þig ,
og ég vona og óska eftir , að sambúð okkar geti jafnast og batnað ; mér er það full alvara . "
" Ekki liggur nú á að fá þér bréfið , - þú gast hirt það betur , - þér dugar engin frekja ; þú sérð , hvað vel þú stendur að vígi .
Og ekki held ég það sé stórra þakka vert , þó þú hlypir ekki frá mér og börnunum okkar , frá búinu hérna - - - , skárra hefði það verið bölvað farganið .
Það er rétt passlegt fyrir þig að auðmýkjast svolítið ; minna má það varla vera . "
" Ég hef játað breyskleika minn
og get fullvissað þig um það , að annað eins skal aldrei oftar koma fyrir ; en þú ert ekki laus við galla og brot heldur ; að drekka sig svínfullan er ekki hætinu betra , og drykkjuskapur þinn er ef til vill orsök til þess , að allt fór eins og það fór . "
" Hérna - - - ,
en það nær engri átt ; er sú helvítis fjarstæða og viðbára ; að jafna því saman , þó ég fái mér stundum í staupinu , og þessu athæfi þínu ; það dytti engum í hug , nema þér .
Ég verð aldrei sáttur við þig , nema þú viðurkennir brot þitt , breytir sambúðinni til batnaðar
og sért betri kona ,
en verið hefur nú á síðkastið . "
Hjónin héldu áfram að þræta og skattyrðast nokkurn tíma ennþá .
Gróa brenndi bréfið ; hún gat ekki annað en slakað svolítið til í þetta skiptið , gerði svo lítið úr ástum sínum og Geirmundar , sem unnt var ; lofaði því , að vera þýðari í sambúðum framvegis
en verið hafði og fullvissaði Brand um að hann þyrfti aldrei að óttast trúnað sinn hér eftir .
Brandur sefaðist
og varð skaphægara ; þá færði Gróa samræðurnar að börnunum , hvað þau þyrftu bæði að vera samhuga og árvökul með að ala þau vel upp , í guðsótta og góðu framferði ; spara ekkert til þess , að þau fengju sem besta fræðslu og þroska , það væri heilög skylda þeirra beggja og aðal ætlunarverk lífs þeirra ; þau yrðu að lifa fyrir börnin , starfa samhuga að því verki , að manna þau sem best .
Brandur fann , að þetta var fallega hugsað og skapið mýktist og mildaðist , þegar hann fór að hugsa um börnin , sælleg , glöð og uppvaxandi ; sá bjartari daga blasa fram undan ,
en þá sem liðið höfðu , þegar þau bæði yrðu samtaka í búnaðinum , glaðari og ánægðari við heimilisheillina og óðalið á Fossi .
Gróa bauð honum kaffi , sótti fram könnuna , hellti í " bóndabollann "
og bauðst til að sækja vín á pelann , ef hann vildi bæta svolítið í bollanum sínum með því .
Brandur varð léttbrýnn við ; þetta var óvanaleg umhyggja , sem honum þótti vænt um
og vonaði að reyndist fyrirboði gleðilegri og ljósari daga .
Þegar Brandur var að drekka það síðasta úr bollanum , kom Steini litli hlaupandi inn
og sagði að búið væri að reka féð í réttina , - hann hafði vaknað snemma þennan morgun , til þess að smala með vinnumönnunum
og sjá féð .
" Hvað hún Hatta mín er orðin stór og falleg ; ósköp hefur hún vaxið í sumar . "
" Já henni hefur farið vel fram , hún verður gersemisær eins og kynið .
En komdu nú til mín , lambið mitt ,
og kysstu hann pabba þinn . "
Steini kom , lagði hendurnar um hálsinn á föður sínum
og kyssti hann löngum kossi ; svo til móður sinnar
og kyssti hana líka ; eftir það fóru feðgarnir út að réttinni .
Þegar þeir voru farnir , gekk Gróa fram á stofuloft , inn á herbergið þar , læsti hurðinni
og settist á rúmið ; greip báðum höndum fyrir andlitið
og hallaði sér fram á borðið ; það setti að henni ákafan grát ; sat svona um stund
og grét með þungum ekka ; eftir það lagaði hún í rúminu
og hallaði sér á koddann .
Hún var dauðþreytt ; óskaði að mega sofna langa , draumlausa , síðasta svefninum ; fá frið og hvíld , losna við kvalirnar og lífsbaráttuna .
Þetta kom eins og þruma úr heiðríku lofti ; kom þegar hana varði minnst ; þegar ástir þeirra Geirmundar voru slitnar í sundur og hún búin að sannfæra Brand um það , að allt væri slúður og álygi vondra manna ; loftið svo kyrrt og mollulegt , þá skall bylurinn á , öskrandi útsynningur með hagli og hríðarfjúki .
Hún gat ekki gleymt Geirmundi ; hafði aldrei elskað hann eins heitt og nú , þegar þau voru skilin að samfundum .
Öll ástarorð , brennandi faðmlög , titrandi hendur og algleymisnautn , sem þau höfðu notið á laun , vakti í hug hennar og hjarta ; laðaði og seiddi með töfrakyngi ; til þess fýsti hana , kunni engin tök á að sporna gegn þeirri ástríðu .
Fossbæirnir voru svo óttalega dimmir og dapurlegir , síðan hann fór ; mennirnir leiðir og ósjálegir ; það lagði nákulda af Brandi , hann var svo ömurlega ófríður og óskemmtilegur - - - , og þennan kulda átti hún að þíða , temja sjón sína og tilfinning svo , að henni þætti hann ánægjulegur , pynta sig til að láta svo , hræsna ást og umhyggju , það var hart lögmál , járnhörð skylda , sem ekki var hægt að forðast
eða komast hjá ; sem hún fastréð að hlýða svo sem kraftarnir leyfðu , þrekið orkaði ,
en nú var hún þreytt - gat svo lítið unnið , átti svo erfitt með að stjórna geði sínu og hugarþrá .
Líða þessa kvöl ein , dylja alla menn harma sinna , sýnast glöð og ánægð ; hafa engan vin né vinkonu , sem hún gæti leitað til , fengið huggun hjá , meðlíðun , svölun og traust .
Það var vonleysis líf , sem nú horfði við ; engin von glæðileg , nema börnin , blessuð börnin hennar ; fyrir þau varð hún að lifa
og vinna og hjá þeim varð hún að búast við fró og frið , ef henni nokkru sinni auðnaðist að njóta þeirrar blessunar framar , ef hún gerði sig verðuga þeirrar náðar .
Og þá var að starfa , ekki dugði að leggjast í rekkju - .
Gróa kipptist við , reis á fætur , þurrkaði augu og andlit vandlega , slétti hárið
og lauk upp hurðinni , gekk fram loftið , ofan stigann og inn í búrið ; hún fór að skammta morgunmatinn ,
en var alltaf líkt og í leiðslu , sá allt í leiðslu , bæði menn og málleysingja , dautt og lifandi , allt nema börnin , sem hún var sérlega ástúðug og kossmild við , og Brand ; við hann var hún hálf hrædd , við hann þurfti hún að gera yfirbætur ; þar dugði ekki vanstilling í geði , né kuldaleg sambúð .
Hún varð að vera lagin
og taka heppnum höndum á honum , svæfa bræðina
og vekja trúna ; en þetta var erfitt verk , þung spor , sem hún átti að ganga .
18. kafli Vetur þessi var harður og illur .
Frá því hálfum mánuði eftir veturnætur hafði alltaf verið jarðlaust á mörgum bæjum í Breiðárdal ; fönnin var geysimikil ; elstu menn þóttust ekki muna jafnmikil jarðbönn og harðindi , síðan fellisveturinn mikla .
Það sló óhug á marga við þann samanburð , því fjárfellir er voðalega sár , bæði fyrir tilfinning manna og efnalegt sjálfstæði þeirra ; með horfelli lamast sveitin , héraðið eða landsfjórðungurinn , sem fyrir honum verður , skortur og sultur , sundrung og trúleysi leggjast yfir mennina og kúga þá niður í moldarhreysin , á fletin gömlu , þar sem feður og forfeður höfðu setið og velt fyrir sér harðindunum , breytilegri veðuráttu , horfelli , hafís og hungursneyð ; þar sem kjarkurinn dofnar , örvænting og trúleysi á landið , búnaðarháttu og alla jarðneska sælu lifnar og nærist ; sundin lokast , allir stígar og götur fyllast af fannkyngi og hörkugaddi .
Þar sem Íslendingurinn lærir tortryggni , draumóra um heimspeki og trúarmál , sveimhuga inn í óljóst andans ríki ; lærir að þoka úr sessi , slaka til , beygja bakið og barma sér .
Nú var komin " mið-góa " og alltaf héldust harðindin ; það varð naumast komist bæja á milli - skíðalaust - fyrir ókleifri fönn ; flestir menn sátu kyrrir heima og voru samgöngur litlar og fréttir fáar .
Erlenda matvaran sat í kaupstaðnum ; engir höfðu brotist með hesta og sleða til þess að sækja hana um langan veg og vandfarinn ; það var því lítið um kornbirgðir flestra bænda í Breiðárdal og , því miður , lítið um þær birgðir í kaupstaðnum sjálfum .
Kaffi og sykur , tóbak og vín hafði verið flutt heim í dalinn , rétt fyrir jólin ,
og þó miklu minna
en þurfa þótti ; það er ekki mikill þungi , sem maður dregur á sjálfum sér í kafaldsfæri og hríðum .
Hey Dalverja höfðu að vísu verið óvanalega mikil um haustið ,
en nú var svo komið , að flestum var farin að miklast vetrarnauðin og heyforði þorra manna lítill orðinn .
Það horfði til fóðurskorts , ef ekki batnaði veðurátta bráðlega .
Brandur á Efra-Fossi hafði margt kvikfé á gjöf ,
og honum þótti heyin hafa gengið fljótt til þurrðar hjá vinnumönnum sínum ; ef þessi harðindi héldust til sumarmála , sá hann , að heyin mundu ekki hrökkva til að fóðra fénað sinn ; að honum mundi ekki til setunnar boðið lengur .
Hann fór því út í Dal til að leggja fölur á hey , annaðhvort til láns eða kaups .
Veturinn hafði verið enn snjóþyngri í syðri hluta dalsins og menn þar því almennt heytæpari en Norðurdælir .
Brandur leitaði fyrst til séra Jósteins ; þar voru ekki hey aflögu , svo neinu munaði ,
en prestur ráðlagði honum að finna þá Breiðholtsmenn , þeir mundu heybirgastir allra norðanmanna ; Sveinbjörn hefði rétt nýlega skoðað hey Geirmundar og sagt , að þó hann gæfi inni fimm vikur af sumri , þá mundi hann samt ekki þurfa að snerta þrjátíu bagga hey , sem hann ætti , og Sigfús stálbirgur .
Hjá öðrum mundi ekki til neins að leita heyláns ; þeir mundu engir hafa hey aflögu og sumir mjög tæpir .
Brandi var örðugt um gönguna suður eftir , þó skíðafærið væri allgott ; hann átti örðugra með að leggja fölur á hey hjá Geirmundi , en öðrum mönnum ; til þess hafði Geirmundur gert of mikið á hluta hans , orðið honum Þrándur í Götu ;
og þó Brandur hefði fastráðið með sér , að viðurkenna ekki fyrir nokkrum manni , að neinn flugufótur væri fyrir orðræðum þeim , sem hafðar voru um þau Geirmund og Gróu , þá vissi hann vel , að hjónaástin hafði stórum kólnað og spillst fyrir hans skuld .
Geirmundur hafði náð þeirri ást , sem honum bar sjálfum , bæði að lögum Guðs og manna .
Vetur þessi hafði fært honum fullan sann fyrir því , að Gróa vildi ekki auðmýkjast , ekki vera honum hlý í sambúð , ekkert bæta fyrir brot sitt ; að hún var afskiptalítil við búsýsluna , en bruðlunarsamari með mat og kaffi , en nokkru sinni áður ; sat þrálát við sinn keip gagnvart honum , lét aldrei undan síga , seiglaðist við að toga sitt mál fram , þangað til hann sleppti hönkinni í bræði sinni ; hönkinni , sem þau höfðu togast um svo oft og þrátt , stundum með hægð og gætni , stundum með kappi og fullu atfylgi .
Vonin um , að hún mundi vilja bæta fyrir brot sitt , með auðsveipni og ástúð gagnvart honum , varð æ daufari og daprari , kólnaði og fölnaði ,
og þá kólnaði um leið ást hans og vinátta , brotið stækkaði
og sortnaði ; en bak við þetta lá óbeygjanleg þrá til þess , að njóta ástar hennar og ástaratlota ; gat ekki óreiður hugsað hana í faðmi annars manns .
Heimurinn og hjónabandið hafði svikið hann um ást , sem enginn átti rétt til , nema hann einn ; fyrir þau vonbrigði varð hann vanstilltari og æstari í skapi ,
en áður hafði verið ; hvað sem aflaga fór í búnaði og heimilishag , virtist honum stafa af þessu eina , að Gróa hafði svikið hann ; hún , sem hann tók úr skortinum og volaðinum
og setti í gott og rúmt húsfreyjusæti , hún launaði svona illa ást hans og umönnun .
Það var ekki svo mjög ótítt , að gremjan , reiðin , ástin og fýsnin snerust á fleygiferð í huga og hjarta Brands ,
og ef hann skyldi þá skjótt til taka , gátu orðið mistök fyrir honum , svo að reiðin gengi fyrir ástinni eða fýsnin hoppaði við hlið gremjunnar , en þau mistök reyndust honum hvorki sigurauðug né farsælleg til unaðsbóta .
Einu sinni hafði honum verið vel til Geirmundar ; en þegar hann las bréfið og sá , hvað hann sagði við eiginkonu sína , þá opnuðust augu hans , sá Geirmund rétta ránshendi , hrifsa unaðinn og sæluna úr hjónabandi og samvistum þeirra ; bræði og afbrýði rigndi yfir hann , líkast glóandi eldregni .
Nú - þegar frá leið ,
og Geirmundur hafði sjálfviljugur fjarlægt og slitið þetta óheilla samband , þá var Brandur ekki jafn heiftúðugur til hans og honum hafði þótt líklegt í fyrstunni .
Hann gat vel skilið og fundið , að það var ekki svo óeðlilegt , þó Geirmundi þætti Gróa falleg , felldi hug til hennar ; hlypi eftir óstýrilæti æskunnar , léti sigrast af eldhita tilfinninganna - - - Svo fór fyrir honum sjálfum , daginn sem hann batt með henni Þrúðu ....
Langt var nú síðan ,
og lán var það , hvað hann slapp vel frá því öllu saman ...
En hitt , að Gróa hefði óðfús elskað hann ; tekið hann fram yfir sig ; orðið sér afhuga og óþjál - það var sárast - tilfinnanlegast .
Við hana var hann gramastur ; bæði hryggur
og reiður hrösun hennar , sem aldrei yrði bætt fyrir .
Þegar Brandur kom fram að Breiðholti , fann hann fyrst Sigfús að máli og falaði hey frá honum ; Sigfús tók öllu vel ,
en vildi litlu lofa ; sagði að margir hefðu beðið og margir mundu nauðbeygðir að fá lán ; hann gæti ekki látið hvern fá mikið , og að þverneita þætti sér ódrengilegt .
Loks lofaði hann þó fimm vættum ; meiru ekki , fyrr en fram úr sæi , vísaði til Geirmundar , sem bæði ætti hey aflögu og engu mundi hafa lofað ennþá .
Brandur hlaut að finna Geirmund , honum var nauðugur sá einn kosturinn ; hann var í lotnara lagi , þegar hann gekk í fjárhúsið til Geirmundar ,
og honum var erfitt að koma orðum að erindinu ; það fann líka Geirmundur fljótt og liðkaði strax úr því , létti Brandi málið .
" Ég man vel eftir , að þú hjálpaðir okkur oft um heytuggu á vorin ; ég tók eftir því - þó ég væri ekki gamall , að það var ævinlega gott og vel verkað ; sá misjafnara úr öðrum stöðum ; sérstaklega man ég eftir einu áfellisvori þá hefðu lömbin drepist undan ánum okkar , ef þú hefðir ekki hjálpað .
Ég get að öllum líkindum misst eina tuttugu og fimm bagga ; þá máttu fá , hvort þú vilt heldur til láns eða kaups . "
" Já , ekki tel ég nú til skuldar , þó ég hafi einhvern tíma látið skroppu í poka að vorlagi ; faðir þinn heitinn tók mér þá vik í staðinn .
En mér kemur mæta vel að fá heyið , og ef ég má kjósa , þá óska ég helst að kaupa það - ég borga , áður en mjög langt um líður .
Þessar ferðir eiga illa við mig , ég er þeim svo lítið vanur
og vildi feginn vera laus við að fara þær margar . "
" Það get ég ofboð vel skilið ,
og ég þekki þig svo vel , að ég veit þér er nær geði , að hjálpa öðrum um tuggu í poka ,
en að biðja þess . "
Með sjálfum sér hugsaði Geirmundur : Nú er Brandur búinn að fá fulla vissu ; það er ekki von honum sé ljúft að leita til mín .
Hann er þó dáðadrengur í rauninni ,
og ég hef aldrei séð afbrot mitt , við hann eins glöggt og tilfinnanlega og nú ; ég væri verri en hundur , ef ég reyndi ekki að greiða úr þessum flóka , eins og ég hef vit og krafta til .
Mesti áhyggjusvipurinn hvarf af Brandi ; hann varð léttstígari og léttara um mál ; fór að skoða féð
og tala um , hvað það væri í ágætu holdi og bragðlegt .
" Svona þarf að hirða það og svona á það að líta út ; það er aumt að pína aumingja skepnurnar . "
" Það er ekki margt á fóðrum hjá mér og annaðhvort væri , að ég nennti að hirða þolanlega ...
Þú gerir svo vel og staldrar meðan hitað er ? "
" Þakka þér fyrir .
Feginn verð ég að tylla mér niður um stund . "
Brandur sat stundarkorn inni í baðstofu á Breiðholti , borðaði
og drakk kaffi ; svo fylgdi Geirmundur honum suðvestur yfir ána ; þar stöldruðu þeir ; Geirmundur spurði , hvernig gamli Brúnn fóðraðist ; það var reiðhestur Brands ,
og þá orðinn átján vetra gamall .
" Hann hefur aldrei verið eins magur , aumingja klárinn ; ég hefði átt að drepa hann í haust ; það er skömm að fóðrinu hans seinni partinn í vetur . "
" Ég skal , ef þú vilt , reyna að lofa honum að hanga með þeim rauða mínum , það sem eftir er vetrarins ; ég hef aldrei borgað það , sem þú lánaðir mér vestur að Valla-kirkju hérna um sumarið . "
" Mér datt aldrei í hug að selja það - - - , en hitt skal ég þiggja ; ég veit honum líður betur í fóðrinu hjá þér , en narningnum heima . "
Eftir það kvaddi Brandur með alúðlegum kossi ; í þann svipinn var hann búinn að gleyma , og fyrirgefa , öllu því , sem Geirmundur hafði gert honum móti skapi .
Ósköp gat Brandur verið nautheimskur og sljóskyggn ; það var hægðarleikur að vefja honum um fingur sér ; hann gat ekkert séð , engan grun fengið og ekki lagt trúnað á sannar sögur ; þvílík fyrirmunun , sem yfir honum var ; bandóður hefði hann orðið , ef hann hefði vitað , hvernig þau sviku hann ; ausið yfir þau skömmum , eins og maklegt var .
Það var einsdæmis hlægilegt , þegar Geirmundur fór að lána honum hey
og taka af honum klárinn ; eitthvað varð hann þó að þóknast honum fyrir konuna ; það mátti varla minna vera ,
en að hann fóðraði reiðhestinn einn mánaðartíma ; tæplega mundi það ofborgun fyrir allt og allt .
Þetta og þvílíkt höfðu menn sér til dægrastyttingar í dalnum , þegar fréttist um erindi og erindislok þau , er Brandur hafði fengið í Breiðholti .
Veðurátta batnaði úr miðjum einmánuði og sauðfé og gripir lifðu af í þolanlegu holdi ; Brandur keypti þrjátíu vættir heys af Geirmundi
og kom með þeim hætti kvikfé sínu fram , án þess það liði tilfinnanlegan skort .
Gróa lagði fátt til þeirra viðskipta ; henni var sárt í geði til Geirmundar , sem hafði slitið sig alveg tilfinningarlaust burtu frá henni , til þess að draga sig eftir Þuríði , komast í daður við hana .
Hann forðaðist , eins og heitan eldinn , að koma fram eftir , eins og að brenna sig á glóandi járni , að hún fengi færi á að tala einmæli við hann ; honum var bláasta alvara , það mátti alveg ganga úr skugga um það .
Henni fór að standa á sama , hvort hún var þvegin eða óþvegin , greidd eða ógreidd , vel eða illa til fara ; þar , heima á Fossi , hirti hún ekki mjög um að skarta né búast vel ; það var hver maður öðrum leiðari og óskemmtilegri ; allir , nema börnin hennar og hressingin úr kaffikönnunni , sem hún trúði að létti af sér harminum og leiðindunum , væri sér flestra meina bót .
19. kafli Fólkið í Breiðárdal sótti fjölmennt til tíða páskadaginn ; færið var gott , tíðin blíð og hagstæð ; harðæris- og fannarfargi létti af og vorvonin vaknaði .
Alla menn fýsti út úr bæ ; til að hreyfa sig í vorloftinu ; hrista af sér húsrykið ; rétta úr híðiskreppingnum ; finna menn að máli , sýna sig og sjá aðra ; skemmta sér og lyfta upp .
Lífsfýsn , góðviðri , fjölmennisvon og guðrækni knúði mennina til að sækja vel kirkju þennan dag .
Sólin vermdi loftið
og bræddi snjóinn ; frá hverjum fannarskafli og svellglotta runnu leysingarlækir ; niðandi og suðandi leituðu þeir fram ; eftir götum og skorningum , niður eftir , niður að árglaumnum ; þá fýsti til samkomunnar og sollsins í Breiðárálum .
Sauðfé og hross fóru hægt og tómlega að því að velja það besta úr haglendinu ; sumt lá og sleikti sólskinið , værugjarnt og ánægt með stundarvelgengnina .
Það var ró og einskonar helgikyrrð yfir kvikfénu í dalnum ; því leið vel í dag , úti í heilnæma loftinu ; það varð líka fegið frelsi , ljósi og sjálfræði .
Mannþyrpingin gekk " sparibúin " innan úr bænum á Grund og af túninu þar ; gekk hægt og gætilega til kirkjunnar , forðaðist að aur eða bleyta færi á sokkana sína og sem allra minnst á svörtu skóna með drifhvítu , nýsköfnu eltiskinns bryddingunum ; einstöku strákar gátu þó ekki stillt sig um að stíga nærri pollunum og vatnsrennunum ; þeir fengu líka flestir aurslettur yfir skóna , upp á ristina , svo sokkarnir dignuðu ; en þeir ruddust eins einbeittir inn í kirkjuna fyrir því ; þetta var sannur gleðidagur fyrir þá ; í dag voru þeir lausir við að lesa fyrir prestinum
og vonuðu eftir glímum , á hólnum , norðan við bæinn , þegar lokið væri messu .
Ungu stúlkurnar hugsuðu sér líka til hreyfings í dag , að horfa á glímurnar , taka eftir ýmsu , skrafa saman
og frétta margt skrítið ; ef til vill komast einhvers staðar að dansgleði .
Kirkjan var full af fólki ; í kórnum sat hver undir öðrum og krókbekkurinn var fullskipaður í dag .
Menn sátu alvörugefnir og hátíðlegir .
Séra Jósteinn lagði svo nákvæmlega út af guðspjallinu , sem nokkrum presti var unnt ; boðaði mönnum fagnaðarboðskap upprisu frelsarans með mörgum orðum ; dreifði ritningartilvitnunum með klerklegri snilld hér og þar um alla ræðuna , sem var skrifuð og gulnuð og máð nokkuð , en hjartnæm og dýrðleg , líkt og hún hafði verið í eyrum safnaðarins nokkrum sinnum áður .
Margur roskinn maður var sá , er fann höfuga ró færast yfir sig , hvíld og værð og megnan hita ; andlit fjölda margra urðu þunglamaleg og drátta slök ; augnalokin sigu niður , hægt og hægt ; höfuðin hnigu niður ; samviskuró og helgifriður löðuðu til sígandi svefns .
Gamall bóndi tók upp " pontuna " sína , snýtti sér og tók rækilegan nefdrátt , rétti hana að sessunaut sínum , sem gerði slíkt hið sama ,
og nú komu baukar , dósir og " pontur " á loft ; nú var snýtt sér og tekið í nefið í bróðerni og sameiginlegu félagi ; hnerrað af viðvaningum , sem voru ekki fullnuma í siðunum og hnerrað aftur , hnerrað í þriðja skipti .
Margir voru þeir líka , sem lituðust um , horfðu fram í sætin , horfðu í djúp eða glampandi augu , gáfu
og þáðu hlýlegt tillit , sem hreyfði blóðið , vakti af mókinu , lífgaði
og hressti í kófhitanum .
Gróu virtist Geirmundi verða tíðlitið til Þuríðar , eins og hana grunaði lengi ; hún sat dreyrrauð og kófheit , tapaði huganum frá ræðunni til hins allra heimslegasta hringsóls ; þröngdi honum að ræðunni aftur , vildi taka vel eftir
og gat það ofur litla stund , tapaði honum í gönur aftur , óskaði að hafa setið heima , óskaði margs annars ; færði sig til í sætinu
og þurrkaði sér með hvíta trafinu ; hlýddi með kostgæfni eftir því , sem presturinn sagði um fögnuð kvennanna forðum ; Marju frá Magdölum , Salóme og Marju móður Jakobs ; datt Marja Jósteinsdóttir í hug og Þuðríður , leit til Geirmundar - víst glápti hann á hana núna - þau tóku víst ekki mikið eftir guðsorði , höfðu annað að hugsa ; Gróa varp mæðilega öndinni ; héðan af var ekki til neins að halda sér að ræðunni , hún gat það ekki , hugurinn stefndi í aðra átt .
Þröngin var geysimikil í kirkjudyrunum ; menn streymdu út úr þeim svo ört , sem unnt var ; gleyptu í sig hreina loftið og veðurblíðuna , lífið glæddist , andlit og svipir manna fjörguðust ; úti var nóg rúm , nægt loft og frelsi ; leggir og liðir liðkuðust , vöðvarnir stæltust og fjaðurmagnið óx .
Tveir og tveir ræddu saman , gengu út í túnið spjallandi ; í öðrum stöðum hjalandi hópar , hlæjandi fólk , sem var í kappi að fræðast og fræða , frétta
og segja tíðindi .
Nú fann enginn maður til svefns né sígandi drunga .
Hér var vorloft , nú var vorið komið , ógnin og hríðin hætt að lemja þekjuna á hverju húsi , hætt að hræða allt kvikt með löngum , seigpínandi dauða .
Geirmundur og Sveinbjörn gengu út í hesthús , þar sem Rauður stóð , snögghærður , selfeitur , hvasseygur og vöðvastæltur .
Sveinbjörn dáðist að því , hvað hann væri spikaður - hann hafði gert það líka um morguninn .
" Hann er fær um sprett núna , sá rauði þinn , sýnist mér . "
" Já ,
og nú náði ég góðum vekurðarspretti úr honum í morgun ; í kvöld skal hann mega láta hana til betur . "
" Þú ferð ekkert heim í kvöld ; við verðum að lyfta okkur upp , það er svo langt síðan tækifæri hefur fengist til þess . "
" Auðvitað bráðliggur mér ekki á , að fara heim - , þú hefur upp á mörgu stungið , sem vitlausara hefur verið , en þetta . "
" En við verðum að drífa upp nokkuð marga ; það sem stofan rúmar af danspörum . "
" Það verður óþarfa átroðningur ; það hjálpar varla . "
" Iss ; vertu óhræddur ; þú skalt fá fylli þína bæði mál og það er meira en flestar skepnur hafa átt að fagna nú um tíma . "
" Satt er nú það ,
en við skulum ekki híma hér fram á kvöld - - kannski þeir fari að glíma . "
Þegar þeir komu upp á hólinn voru nokkrir ungir drengir farnir að glíma og hópur jafnaldra stúlkna stóð þar hjá broshýr og smáhlæjandi .
Þeir staðnæmdust
og horfðu á um stund .
" Það hefði átt að fara í eina reglulega bændaglímu , " sagði Geirmundur .
" Langar þig til að reyna við Bjarna í Felli ?
Hann er hér í dag og langar víst til að sýna frækleik sinn . "
" Það getur ekki farið verr en í fyrra - - ; hann er helvíti sterkur - það líklega er ekki til neins . "
" Satt er það ; sterkur er hann - - , hann hefur hælst um að leggja þig í fyrra . "
" Svo - - - .
Það er þá réttast að lofa honum að hafa ánægjuna af því að raupa aftur yfir sigrinum næsta ár . "
Tveir elstu og þrekmestu drengirnir voru sendir til þess að smala mönnum til glímunnar .
Skömmu síðar byrjaði regluleg bændaglíma
og var kosið á hnöppum ; Sveinbjörn og Bjarni á Felli voru bændur ; Bjarni var fengsæll á knárra liðið .
Sveinbjörn varð að treysta á Geirmund , ef sigurs yrði auðið .
Jafnframt og glímumannahópurinn stækkaði , að því skapi fjölgaði áhorfendum .
Gróa valdi sér stöðu í mannhringnum , er stóð umhverfis glímuflötinn , gagnvart þeim Jósteinsdætrum
og þó lítið eitt skáhallt við .
Glíman var sótt með fjöri og kappi ; fækkaði skjótt drengjum og hinu óknárra liði , sem glímdi fyrst .
Þá sendi Bjarni Svein bróður sinn fram
og réðst Geirmundur móti honum .
Sveinn snaraði sér úr treyjunni ,
en Geirmundur fór ekki af fötum .
Sveinn brá leggjarbragði og rasaði Geirmundur við ,
en féll þó ekki ; á sömu svipan ,
og hann réttist við , hvarf glímuriðan og um leið vó hann Svein upp á klofbragði
og kom höfuð hans og herðar fyrst niður .
Bjarni fölnaði og sendi Guðmund Ásbjarnarson móti Geirmundi
og féll hann á sveiflu .
Þá sendi hann Þórð í Grundarkoti
og glímdi Sveinbjörn við hann og féll Þórður á öfugu leggjarbragði .
Eftir það glímdi Geirmundur við bræður tvo frá Sléttabakka
og felldi báða , var þó annar þeirra rammur að afli og furðu torveldur .
Þá varð óp mikið og hlátur í liði Sveinbjarnar ; þótti mörgum Geirmundur hafa ekið liði Bjarna drjúgum á bug .
Nú gengur Bjarni fram á glímuvöllinn , snaraði frá sér treyjunni
og mælti : " Nú verð ég að fara ; það er ekki öðrum til að skipa ; þó til lítils sé fyrir mig ; býst ég við , að reyna til að hefna Ingólfs á Sléttabakka . "
" Geirmundur verður að blása mæðinni áður , " sagði Sveinbjörn ; honum skalf rómur .
" Best er illu aflokið .
Það er réttast að láta Bjarna ekki þurfa að bíða mín þarna lengi . "
" Varaðu þig á króknum , " hvíslaði Sveinbjörn í eyra Geirmundar um leið
og hann gekk fram á móti Bjarna .
Og um leið og þeir tóku glímutökunum lagði Bjarni hælkrókinn innanfótar ; Geirmundur kiknaði við ,
en gat þó með hörkubrögðum snarað sér svo til , að Bjarna slapp bragðið , Gróa gætti einskis annars , þessa stundina ,
en horfa á Geirmund ; hana langaði til , að hann bæri sigurinn frá borði .
Þá sveiflaði Geirmundur Bjarna snöggt til
og brá honum til sniðglímu með svo skjótri svipan , að Bjarni rauk þegar á hnakkann og dunkaði í hólnum við fallið .
Gróu var litið af Geirmundi og til Þuríðar , sá að hún var föl
og horfði - horfði sem snöggvast í augu Geirmundar um leið
og hann gekk til félaga sinna , og að Þuríður dreyrroðnaði við .
Bjarni bauð Geirmundi í aðra glímu ,
en Sveinbjörn sagði , að núna væri þessari bændaglímu lokið , það yrði þá að kjósa í annað skipti .
" Eða glíma svona eins og hvern lystir til , " sagði Bjarni .
" Viltu ekki koma í aðra , Geirmundur ? "
" O-jú , það er ég til með . "
Um leið og þeir gengu til glímunnar , heyrðu þeir að Brandur á Fossi sagði : " Helvíti var það fallegt bragð og snarlega fylgt . "
Bjarni náði fljótlega króknum ,
en Geirmundur kiknaði nú ekkert við ; hvorugur vildi sleppa bragðinu ; það var aflið , snarræðið og harkan , sem hér hlaut að ráða leikslokum .
Geirmundur var lægri vexti og jafnsterkari , Bjarni hærri , meiri á riðunum , sterkari í herðunum , með lotinn háls og herðabungu .
Báðir spyrntu fast , mjökuðu sér til á öðrum fæti
og reyndu að sveigja hinn aftur á bak .
Þá gerði Geirmundur snöggt viðbragð ; Bjarni tapaði bolmagninu , rauk aftur á bak og Geirmundur á hann ofan .
Bjarni stóð seint á fætur .
" Eitthvert ljótasta og nautslegasta bragð er krókurinn , " aftur var það Brandur á Fossi , sem talaði .
" Helvíti er Geirmundur orðinn knár og ágætlega snar , " sagði Jón í Svartholti .
" Við skulum fara í þá þriðju , " sagði Bjarni .
" Það er best að fara heldur í aðra bændaglímuna til . "
" Rétt í eina ...
Þorirðu ekki í eina enn , Grómundur ?
...
Geirmundur ætlaði ég að segja . "
Geirmundur varpaði sér þegjandi fram á völlinn ; báðir gripu tökunum ; í sömu svipan hljóp Geirmundur undir Bjarna , lagði á hann mjaðmarhnykk
og renndi honum fram af sér .
" Allt er þá þrennt er , Bjarni minn , " sagði Geirmundur ; hann var náfölur í andliti .
Bjarni gekk þegjandi til Sveins bróður síns
og tók treyjuna sína ,
en blóðbogar stóðu úr báðum nösum .
Geirmundi varð hverft við
og spurði , hvort hann hefði meitt sig mikið .
" Ég meiddi mig ekki það teljandi sé og á vanda fyrir nasadreyra .
Það þarf ekki að stumra neitt yfir mér - - , þú hefur annað þarflegra að gera með tímann núna , býst ég við . "
Geirmundur gekk þegjandi burtu .
Sveinn og Bjarni fóru niður að læknum .
Margir gengu burtu frá glímunum og margir voru eftir við þær , einkum unglingar , sem nú gátu komist betur að .
Ingólfur frá Sléttabakka bað Geirmund að kenna sér mjaðmarhnykkinn ,
og svo glímdu þeir um stund og Geirmundur sagði hann mundi sigursælli með klofbragðinu en hnykknum , þar þyrfti hann ekki annað en litla æfingu , til að verða slyngur , enda mundi það bragðið honum tamara og eðlilegra .
Skömmu síðar gengu þeir Sveinbjörn og Geirmundur saman niður eftir túninu .
" Nú hefur Bjarni ekki mikið til að hælast um , " sagði Sveinbjörn .
" Nei , það held ég nú varla ;
en hann þoldi ekki mátið ; hann var blóðreiður
og lét allt of mikið á því bera í viðurvist svo margra manna . "
" Þér hefur farið drjúgt fram árið að tarna . "
" Eða Bjarni hefur verið illa fyrir kallaður , sem ég held helst að hafi verið . "
" Heldur þótti mér það betur , að þú gast lagt hann - og það svona greinilega . "
" Mér þótti það nú líka ; en þar fyrir er ekki víst , að ég eigi ævinlega sigurinn vísan ; Bjarna getur gengið betur í annað skiptið . "
" Veistu að hann er að draga sig eftir Þuríði ? "
" Nei , ekki hef ég tekið eftir því . "
Geirmundur hafði nú samt með sjálfum sér grun um , að svo væri .
" Hann stendur til að verða efnaður
og hefur orð fyrir að vera álitlegt búmannsefni . "
" Það er líklegt að svo sé . "
" Hvað - - , er líklegt að hún gangist fyrir auðnum og kistlinum hans , áttu við það ? "
" Ég á við það , að flestum þyki Bjarni líklegur til góðrar forstöðu ; hann er af því bergi brotinn
og hefur ágæta stoð með efnahaginn . "
" Ekki sýnist mér það neitt fýsilegur ráðahagur og ég held henni sýnist það ekki heldur .
Bjarni er heimskur
og fremur hranalegur . "
" Hann er ekkert heimskur - en það er satt , hann er ekki laus við hitt ; annað slagið getur hann verið það . "
" Hann gengur ekki í augun á kvenfólkinu . "
" Það er varla von til þess . "
" Varla von - - - hæ , hæ , ho , ho .
Þér virðist það ; en það væri nú hugsanlegt , að þú kynnir að vera rangsýnn í því tilliti . "
Geirmundur roðnaði .
" Verður ekki ótækt ónæði og vafstur við að eiga við dansinn ?
Ég er helst að hugsa um að fara heim . "
" Foreldrar mínir eru hættir við , að skipta sér nokkuð af honum .
Það er ekki um annað að tala ,
en létta sér duglega upp í kvöld . "
" Þá verð ég að finna Sigfús
og biðja hann fyrir verkin mín ; ég reyni til þess , að leika mér í lengstu lög , segja sveitungar mínir . "
Eftir að þorri fólks var farinn heimleiðis frá messunni , byrjaði dansinn hjá æskumönnunum í Grundarstofunni .
Geirmundi virtist það deginum ljósara , að Bjarni í Felli felldi hug til Þuríðar ; hann leitaðist við að dansa við hana svo oft , sem færi gafst ,
og varð tíðlitið til hennar í meira lagi ; meir en góðu hófi gegndi , fannst Geirmundi ; honum geðjaðist illa að Bjarna , þótti hann frekur í lund og ofláti - það væri tilfinnanleg ógæfa , ef hann fengi bestu stúlkuna í Breiðárdal ; ógæfa fyrir hana og ógæfulegt , að þurfa að horfa þegjandi á önnur eins mistök mannlífsins .
Þuríður var rjóð og broshýr ; það sýndist svo , sem henni þætti gaman að dansa við Bjarna ; geðjaðist maðurinn vel .
Hvað kom Geirmundi það við , þó hún felldi hug til Bjarna - ?
Hún stóð svo miklu hærra en hann , var of góð handa jafn heimskum og hranalegum manni .
Hún var of einlæg og auðtrúa ; það var líklegt , að Bjarna tækist áform sitt ; sigursæll er góður vilji ,
og ekki skorti vilja og viðleitni hjá Bjarna .
En hvað var hann sjálfur að hugsa - - - ?
Gat hann engum unnt þess , að njóta Þuríðar - - ?
Var honum óbærileg kvöl , að hún giftist ?
Við það varð hann að venja hugann , temja tilfinninguna .
Fyrr eða seinna hlaut svo efnileg stúlka að giftast .
Og fyrir hann , sekan og merktan , var þögn og þolgæði einu og réttu úrræðin - .
En hann var ekki þollyndur - , systurástin var honum ekki nóg ; að minnsta kosti ólgaði blóðið , ef hann hugsaði til þess , að Bjarni héldi henni í faðmi sér ; hvorki Bjarni né nokkur annar maður - - - .
Nú varð hann að líða fyrir glöp sín og afbrot ; því , ef hann hefði ekki sokkið svona djúpt ; verið hreinn og góður og atorkusamur ; hvað var það þá undarlegt eða óhugsandi , að hann hefði náð meiru en systurást , að hann hefði með tímanum og ástundun góðra mannkosta unnið til svo góðs kvonfangs ?
Bara hann gæti varað Þuríði við Bjarna ...
En við hverju að vara ?
Því fór hann ekki heim þetta kvöld ?
Það var þetta gamla ósjálfstæði , gleðilöngun og kvenelska , sem réði málalokum .
En ef Þuríði væri nú eins heitt um hjartaræturnar og honum ?
- Ekki var tillit hennar í dag og kvöld ólíkt því ; hún hafði fyrri litið til hans þeim augum , sem gátu gefið von ...
Mikil voða óstjórn braust um í brjósti hans ; - þessi voru laun brjóstgæða hennar , blíðlyndis saklausrar vináttu ; hún kenndi í brjósti um hann , vildi leiða hann frá myrkrinu til ljóssins
og þá hugsaði hann svona illa og syndsamlega .
Nei , svo djúpt var hann þó ekki sokkinn ennþá , að hann tæki ekki í taumana við aðra eins óstjórn , slíka fjarstæðis heimsku .
Honum flaug í hug að steypa Bjarna á hausinn , hlaupa burtu úr stofunni , söðla Rauð
og ríða honum á rokspretti heim ; burtu úr dalnum , frá öllum ástríðunum , sem þyrmdu yfir hann hér í átthögum hans .
Rétt búinn að slíta sig frá Gróu
og hlaupa svo taumlaust með hug og hjarta til bestu og göfugustu stúlkunnar í dalnum ; reyna að sigra hana , svíkja sig út , eins og gallaklár í hestakaupum .
En var Gróa ekki sek í að svona fór , svona var gengið ?
- - Að einhverju leyti kannski - - - Kenna henni um , velta sökinni af sér og yfir á hana ?
...
Nei , nú var ekki lengur sitjandi yfir slíkum hugrenningum ; hann var að verða ær og örvita .
Þá var nær að dansa
og hafa þó gát á sjálfum sér .
Geirmundur spratt á fætur , greip Þórunni systur sína
og snerist fram á gólfið ; næsta par í hringnum var Bjarni og Þuríður .
Hann ætlaði aftur að dansa við Þórunni næsta dans ,
en Sveinbjörn varð fljótari ; þau stigu fyrst fram á gólfið , þá Bjarni og Þuríður og svo hin önnur á eftir .
Marja greip í handlegg hans .
" Það verður að taka þig , annars siturðu
eða hangir einn eftir úti í horni .
Það væri efnilegt með skemmtunina hérna í kvöld , ef þeir væru eins hengilmænulegir hinir , " hún hló framan við hann .
" Þú ert samarítinn , eins og vant er .
Því segi ég : Margir reyna að breyta eftir honum ,
en enginn getur það svo orð sé á gerandi , nema bara hún Marja litla á Grund ; hún er til þess fædd og í heiminn komin . "
Svo tók hann danstökunum
og þaut með hana í loftinu fyrstu snúningana .
Marju flaug í hug , að hann væri drukkinn ,
en sá strax , að það var þó ekki .
" Við skulum ná sporinu , Örskiptinn ; láttu nú ekki eins og fjörvilltur hestur . "
" Hún talaði og það varð .
Sko , er þetta ekki að verða samstiga
og dansa eftir hljóðfallinu ? "
Marja þagði ; hún gat ekki neitað því , að Geirmundur dansaði betur en hinir karlmennirnir .
Geirmundur tók eftir því , að Guðrún frá Felli dansaði varla neitt ; hann gekk næst til hennar
og bauð henni í dans .
" En ég er svo óvön , kann varla sporið , " sagði Guðrún
og roðnaði .
" Og við skulum sjá , hvort það tekst ekki ; þetta er ekki neinn galdur , sem torvelt er að læra .
Þú ert ung og mátt ekki sitja
og horfa á ; þeir læra allir hótfyndni og leiðinlegar hártoganir gjörða annarra , sem venja sig á hornseturnar , " sagði Geirmundur brosandi .
Geirmundur fann að Guðrún mundi lítt vön dansinum ; fann einnig , að hún mundi gjarna vilja læra og geta fylgst með gleðinni .
Ég geri ekki annað betra í kvöld ,
en koma henni í stöfun þessarar nýtísku íþróttar , sem allir unglingar sækjast eftir , hugsaði hann .
Og Geirmundur efndi það loforð sitt .
Guðrún var fús námsins og lærðist því furðu fljótt að geta dansað svo sæmilega , sem kröfur manna þá heimtuðu .
Hún hafði séð Geirmund dansa áður ,
og hún vissi , að ekki voru þar aðrir slyngari en hann ; henni leiddist að sitja aðgerðarlaus
og horfa á aðra dansa , þráði að fylgja með , eins og hinar stúlkurnar .
Og Geirmundur spjallaði og spaugaði , svo hún gleymdi að vera feimin , fannst þau strax vera orðin kunnug ,
og hann gerði það , sem Bjarni bróðir hennar hirti ekki um , að koma sér á framfæri við dansinn .
Geirmundur var þó víst í rauninni lipur og góður .
Guðrún var sautján vetra gömul og eðlilega næm , bæði fyrir þýðlegu viðmóti og því , að fram hjá sér væri gengið , eins og hún væri brúða , sem aðeins gæti setið .
Sveinbjörn vildi breyta til ; hvíla sig frá dansinum og fara í " Pantaleik " .
Bjarni studdi það mál ,
en Geirmundur var þvert á móti því og systur , Marja og Þuríður , fylgdu honum .
" Spilaðu fyrir dansinum , Marja ,
og þá skal ég sjá um , að nógu margir verði á gólfinu , " sagði Geirmundur .
" Og þú með Guðrúnu Fellssól , vænti ég , " hvíslaði Marja
og byrjaði að spila .
Geirmundur gekk til Þuríðar
og bauð henni dans ; fann að hún titraði um leið
og hann tók í höndina
og lagði hina yfir mitti hennar ; dró hana nær sér , þrýsti ofurlítið hvítu , smáu hendinni ,
og bæði snerust vakurlega á dansgólfið ; engin minnsta hreyfing tapaði samræmi ; hjörtun slógu hart og títt , fótatakið var sviflétt ; stundarmunaðurinn sté þeim til höfuðsins , líkt og vínölvan ; töfraði allt í einu líðandi vikivaka , brennandi Jörfagleði ; nokkur algleymis andartök ; þá þagnaði " harmonikan " eftir langan " vals " , augun mættust ; blóðið dunaði logheitt í æðunum ; hvorugt talaði nokkurt orð ; en á þeirri stundu varð von beggja að augnabliks vissu , sterkri og alsælli sigurgleði .
Geirmundur tók hvern vekurðarsprettinn öðrum betri úr þeim rauða sínum , daginn eftir , þegar hann reið heim ; tók með meira valdi , en vandi hans var til ,
og var óspar á klárnum .
Í brjósti hans óx vonin , lík rósarknapp , áður en blöðin breiðast út ; drakk næring og þroska af hjartablóði hans .
Það var langt frá því , að hún felldi hug til Bjarna .
Tillit Þuríðar og hin djúpu talandi augu , stóðu honum stöðugt fyrir hugarsjónum ; augu , sem kunnu ekki tál né fals , sem litu til hans , meðan hann hélt í glóðheita höndina , hrein , spyrjandi og frán .
Roðinn rann yfir andlitið , litsterkur og æskuheitur , svo laut hún höfðinu mild og blíð ; lík hávaxinni fjólu , sem hallar sér að beinvöxnum , dimmgrænum skógviðarstofni .
Nú þorði hann að líta upp í heiðloftið ; þorði að ganga til fangs við lífið ; brjóta sér braut ; stíga yfir torfærurnar ; styðja hana ; skýla henni og bægja öllum háska burtu .
Vonin gaf honum þor og afl ; áhyggjurnar og skuggarnir viku fjær og fjær ; sárið , sem hann hugði ólæknandi , greri ; örið varð að vísu eftir , það varð hann að bera til banastundar .
Frá þessari stundu var hans helgasta skylda að safna fé , staðlyndi og mannsæmd .
En heima á Grund sat Þuríður í leiðslu og draumi ; vonin skalf í hverjum blóðdropa , titraði í hverri taug .
Hún sá Geirmund varpa Bjarna flötum , sá hann gera það þrem sinnum .
Þar var enginn maður jafn vasklegur og knár ; enginn jafn fótmjúkur né snöfurmannlegur .
Hvað hann dansaði vel , gat borið hana og varið , án þess að mæðast nokkuð ; með honum væri lífið gleði og dans .
Ljómandi sterkleg og falleg var höndin , sem geymdi hennar hönd svo mjúklega í lófa sínum , stundin stutt , sem hún titraði þar .
En glampinn í augunum ?
Hann var undarlegur ; sterkur og óskiljanlegur ; hún þoldi ekki að horfa á hann , nema sem snöggvast ; það var eins og hún ætlaði að hníga niður ; halla sér að honum , sem stóð fastur og beinvaxinn ; tók ró og sjálfsvilja frá henni ; að honum , sem sigraði önd og líkama með augunum .
Því dansaði hann ekki nema þennan eina dans við hana , en svo langmest við Guðrúnu í Felli - - ?
Var það af því hún sjálf dansaði tíðast við Bjarna ?
Leist honum Guðrún sjáleg ?
Eða var það af því að hinir piltarnir dönsuðu varla neitt við hana ?
Miklu var Guðrún laglegri en Bjarni ; hann var óttalega hrottalegur maður ; henni stóð stuggur af Bjarna , óttaðist bónorð og ást hans .
Ég neita bara .
Neita , hvað sem pabbi og mamma segja .
Ég er svo ung , segi ég .
Ung ,
og þó elska ég , elska mann , sem hefur í þungar raunir komið .
Ó !
það var svo sárt , svo helsárt - - ; því er öllu lokið nú ,
og hann hefur liðið ótrúlega mikið ...
Og hann getur ekki .
.
þorir ekki að segja neitt .
Svona svipur , þessi augu ...
Ég veit það ; finn það .
Hann er enginn falsari .
Honum er hjartans alvara .
20. kafli Heyvinna var sótt fast og kappsamlega í Breiðárdal þetta sumar .
Fóðurþröngin var flestum í fersku minni ,
og fýsti fáa til að reyna slíkt aftur , ef annars væri úrkosta .
Brandur á Fossi hafði meira lið en undanfarin sumur ,
og þótti heldur vinnuharðari en áður .
Gróa kvartaði um það við vinkonu sína , hvað Brandur heimtaði mikla vinnu af sér og væri ónærgætinn með matreiðslu og búverk ; hún hefði aldrei verið jafn lúin og svefnlaus og þetta sumar .
Geirmundur var húsmaður í Breiðholti
og fjölgaði sauðfénu .
Keypti ær fyrir heyverðið frá Brandi og verslaði öllu , sem hann komst yfir , til fjárkaupa .
Kappið óx , til að safna sem fljótast efnum og auð ; hann vann eins og hamhleypa , sögðu Breiðholtsmenn og nábúarnir ; þeir vissu ekki , hvað það var , sem gaf honum eljan , þrek og ákafa til þess að vinna og safna .
Þó hann sæi Gróu , ólgaði ekki blóðið ; hann gat vel stjórnað sjálfum sér .
Viðkvæm hluttekning með hörmum hennar og iðrun yfir því , að hafa aukið þá , sært hjarta hennar og svert sæmdina , var komin í stað ástarinnar .
Honum var ennþá hlýtt í þeli til hennar
og áleit skyldu sína að sýna henni aldrei annað en vinsamlegt viðmót ;
en hann forðaðist , að þau væru tvö ein , forðaðist að koma að Fossi eða tefja þar nokkuð .
Bjarni í Felli vanrækti ekki messuferðir þetta sumar ,
og Geirmundur var líka kirkjurækinn , engu miður en áður hafði verið .
Þuríður hefði mátt vera tornæmari , en konur almennt eru , ef hún hefði ekki skilið , hvað Bjarna bjó í skapi ; hann hafði að vísu ekki látið ást sína í ljós með ákveðnum orðum ,
en sá sig aldrei úr færi að gefa henni í skyn , hvað mikils hann virti hana , hve fögur hún væri , og þvílík fagurmæli , sem oft láta vel í eyrum ,
en stundum geta verið leiðinleg og þreytandi .
Svo virtist Þuríði ; hún vildi ekki skilja Bjarna og dauðleiddist komur hans og vinfengi ; en Bjarni var þrár í skapi og þolinmóður að fá þessu máli framgengt ; hann fór til móður sinnar og hún til prestskonunnar og þannig fluttist bónorðið , enda tók prestskonan málinu vel og líklega ; minntist á það við Þuríði , sem veik öllu frá sér og bað móður sína að sækja ekki það mál , sér léki ekki hugur á giftingu og hún mundi aldrei verða Bjarna unnandi ; móðir hennar beið betra dagsráðs
og vonaði eftir sigri , þegar fram liðu tímar , og þau næðu að kynnast betur .
Öðruvísi var því varið með Geirmund ; hann var alúðarvinur Sveinbjarnar og kunningi þeirra systra ; séra Jósteinn var alúðlegur og vinsamlegur gagnvart honum ,
en húsfreyjunni var fátt um hann gefið og fálát í viðmóti ; þótti hann smárrar ættar
og helst til framgjarn , ef til vill eitt enn , sem hún þó aldrei nefndi á nafn .
Þuríður gerðist alvarlegri en áður , engu miður en Marja , sem þó var nokkru eldri og fjörminni að eðlisfari .
Hún óttaðist bónorð Bjarna , og að það mundi fá meðmæli beggja foreldranna ; hann var sonur efnabónda og talinn líklegur til góðrar fjárgæslu .
Og Geirmundur virtist eitthvað breyttur ; var litverpur , ef þau hittust tvö ein , stirt um mál og hugsunarreikull .
Það var líkast því , sem þau væru að fjarlægjast , því hún kunni heldur ekki lag á líflegu samtali , né jafn eðlilegu og áður hafði verið .
Vináttan , systurleg og innileg vinátta , var ekki nóg , ekki nógu heit ; hjartað þráði meira - og svo hafði sú vinátta fengið annan blæ , eftir páskana þetta vor , þyngri , dulari , óljósari og hverfulli .
Vonin , óttinn um vonbrigðin , ástarþrá og feimni breyttu lund Þuríðar , gerðu hana dulari , alvarlegri og viðkvæmari .
Mörgum þótti undarlegt vinfengi það , sem Geirmundur hafi fengið hjá " prestsfólkinu " .
Hann hafði lag á að smjaðra sig inn á það , rétt sloppinn úr óstjórninni og lausunginni á Efra-Fossi .
- Það þekkti hann ekki nógu vel ; vissi ekki , hvern mann hann geymdi ; hann kunni að dyljast , og séra Jósteinn var of hrekklaus og vandaður maður , til þess að gruna aðra um undirferli ,
og svo var hann gamall og ókunnur háttsemi sóknarbarna sinna ; var tæplega fær um að þjóna brauðinu .
En konan , sem var svo ern og frísk og skarpskyggn , að hún skyldi líða að börnin - sérstaklega Sveinbjörn - hefðu svona mikla vináttu við þennan strák .
Það var ótrúlegt og ergilegt ; þó þau sjálf væru gálaus og óvarkár , þá átti hún að bera vit fyrir þeim , benda þeim og stjórna til hins betra .
Og mæðurnar báðu dætur sínar þess , að forðast Geirmund sem best ; hann væri flár og lauslyndur ; allar dæturnar svöruðu á þá leið ; að það væri engin hætta um sig , þær væru ekki svo blindar ; roðnuðu
og hugsuðu með sjálfum sér , að enginn maður í dalnum væri þó knálegri , hvatari og skemmtilegri í samkvæmum og dansleikjum , en þessi strákur , sem var blómlegur , sviphreinn og bjartur yfirlitum , broshýr og spaugsamur og viðfelldinn , hvert sinn , sem hann var tekinn tali .
Ævintýrið frá Fossi var ljótt ; en það hvarf undarlega fljótt , það soralegasta af því , þegar þær hugsuðu það í einrúmi , með sjálfum sér og í sambandi við hann ,
og eftir varð skáldlegur töfrandi , sem jafnan fylgir ástinni , ef ungt , heilbrigt fólk veltir þeim ævintýrum í eigin huga .
Vonin , veik að vísu ,
en þó lífsglæðileg og fögur ; hún hvatti Geirmund fram ; ennþá var þó vor æskunnar , enn var hægt að lifa , þroskast , gera yfirbætur vanhyggjunnar ; vinna sjálfum sér til frama og öðrum til gagns .
Þá dugði ekki að liggja á liði sínu ; nú varð að neyta kraftanna , safna fé , bæta jafnt og stöðugt við ; þeim fylgdi afl til framkvæmda og þor til úrræða - og þekking og mannvit er líka ómissandi hjálp og vegvísir ; Geirmundur gleymdi engu , sem hann hafði numið , rifjaði upp
og jók við .
Bending Þuríðar var ljós , sem lýsti veginn , hvatti fram ; enda reyndust honum góðar bækur bestu og tryggustu vinir á öllum einmana stundum sínum .
Hugurinn hvarflaði víða ; með söknuði og angri fram að Fossum , til barnslegra minninga , sumra ljúfra , sumra biturra ; til annarra minninga , sem meinbugir fylgdu og vörpuðu skugga yfir
og þó voru þar sólskinsblettir , hreinir og heiðir .
Yfir að Grund , þar var fegurst og bjartast ; til Bjarna í Felli
og þá flaug honum jafnan í hug , að fella hann á sniðglímu , eins og á hólnum ; láta hann aldrei varna sér veginn , stemma stiguna .
Láta hann aldrei grípa sigurvonina úr höndum sér .
Bíða ekki aðgerðarlaus , meðan Bjarni berðist til sigurs .
En hvenær sem tækifæri gafst , dóu orðin á vörunum , brutust um í brjóstinu ,
en komust ekki lengra .
Brotið hefti og lamaði ; vináttan tafði og óttinn fyrir málalokunum , sem voru svo fjarska óviss , vafði honum ástarorðin um tungu .
Þó hann sakaði sig um þróttleysi á eftir , fyndi orð , sem táknuðu að mestu tilfinningarnar , þá gleymdust þau , þegar hann hafði næst færi á að tala við Þuríði .
21. kafli Afmæli Bjarna á Felli var um haust ; hann var nokkru elstur , þá Sveinn ,
og Guðrún var sex árum yngri en hann .
Bjarni var augasteinn og eftirlæti móður sinnar ; það hafði ætíð verið vandi , að bjóða nánustu ættingjum í afmælisveislu hans ; en þetta haust var boðið fjölmennara , en nokkru sinni áður , prestshjónunum frá Grund og börnum þeirra , ættingjum nokkrum , eins og vant var , og ungu fólki til gleði og skemmtana .
Þá átti og að nota í fyrsta skipti nýþiljaða stofu , allrisulega , sem Bjarni hafði verið forgöngumaður , að byggð yrði .
Hjónin frá Grund sóttu boðið .
Sveinbjörn og Marja voru fús fararinnar ,
en Þuríði var ekki ljúft að fara , þó hún fylgdist með skyldmennum sínum ; hugsaði um Bjarna og örugga vörn - um Geirmund , sem sat heima , og móður sína ; hvað Sveinbjörn var ólíkur föður sínum og breytilegur , að sækja svona fast eftir að gefa Bjarna gott tækifæri ; vilja fara með sig til hans og þeirra í Felli - um hugardrauma , sem ekki vildu rætast ; hún hefði átt að leggjast veik þennan morgun ,
en sá það of seint
eða fékk of seint þrek til framkvæmda ; slá því ryki í augu móður sinnar og systkina .
Geirmundur vissi vel um þetta boð , sem var stofnað Bjarna til byrs og gleði , en honum sjálfum til óróa og kvalar .
Þó hann væri að lagfæra veggi
og bæta húsið hans Rauðs , og þótt þörf væri , að gera mikið við suðurvegginn , þá gat hann ekki ráðið við hugann ; sem alltaf þaut út að Felli , hratt Bjarna
og tók Þuríði fastatökum .
Svitinn spratt í stórum dropum af enninu ; verkið gekk seint og dapurlega , þó veðrið væri fagurt og jörðin , þíð og haustþögul , benti til kyrrðar og friðar .
Hafði Þuríður farið ?
Hafði hún verið glöð og fús til þeirrar farar ?
Eða , var hún lasin
og sat heima ?
Auðvitað höfðu þau farið öll frá Grund og ekkert var eðlilegra en það , að hún færi með glöðu geði .
Nú var þá Bjarni loksins búinn að nota sér góða afstöðu ,
og hvað hann stóð vel að vígi .
Sjálfur hlaut hann að standa aðgerðarlaus
og láta hendurnar í vasana .
Bjarni gat starfað og Bjarni hafði þrek til að rétta hendurnar eftir hnossinu , sem báðir þráðu ,
en hann þorði aldrei að rétta fingur eftir .
Þessi voru gjöld yfirsjóna hans og afbrota .
Makleg gjöld , en svo afar þung og þreytandi ; hugurinn og ástríðurnar gerðu honum heimaveruna og vegghleðsluna óbærilega ; í dag eirði hann illa við moldarstörf og heimameltu .
Skömmu síðar reið Geirmundur út eftir grundunum ; hann ætlaði út að Bröttuhlíð , sem var ysti bær í Breiðárdal , austanverðum ; þangað átti hann erindi ,
og gerði ekki ráð fyrir heimkomu sinni um kvöldið .
Boðsfólkið í Felli hafði gengið út , til þess að draga að sér hressandi útiloft ; því hafði orðið hlýtt við snæðing steikarinnar og kaffidrykkjuna .
Þuríður og Marja stóðu saman - Þuríður hélt sér fast að systur sinni þennan dag - , horfðu austur fyrir ána , yfir í fellið , sem stóð dimmblátt upp í urðum og hömrum , bleikt neðar , skógkjarrið stóð lauffölt og þögult í kyrrviðrinu og neðst móleit mýrsund og gráir harðvellisbakkar með ánni .
" Hér er víst fallegt , þegar allt er í blóma , " sagði Marja .
" O-já , það er líklega fremur það ; " Þuríður þekkti ofur vel þennan hest , sem þaut eins og elding norður bakkann ; kom á harða stökki sunnan fyrir Ennið
og hélt sprettinn langt út fyrir bæ .
Hún þekkti líka fullglöggt mann þann , er á hestinum sat , og gráa hundinn , sem teygði úr sér rétt aftan við hestinn ; hún fann blóðið streyma á flugaferð , eins og þeir voru á .
" Þetta er enginn annar ,
en Geirmundur á Rauð sínum , " sagði Sveinbjörn .
" Hann er að búa hann undir veturinn ; skárri er það bölvuð reiðin . "
Bjarni leit til Þuríðar ,
en hún horfði norðaustur á bakkann
og þagði .
" Geirmundur sér um , að Rauður þurfi ekki að standa á gaddinum í vetur ; það er klár , sem hefur fallegt fóður . "
" En það er dýrt , að eiga hest , bara til að stássa
og stæra sig af . "
Þuríði virtist Sveinbjörn óþolandi seinn til svars fyrir vin sinn .
" Það er ekki stærilæti né mont ; honum þykir fjarska vænt um hestinn , sem vonlegt er ;
en hann brúkar hann ekki svo lítið , " sagði Sveinbjörn .
Bjarna leist ekki ráðlegt að ræða meira um Geirmund að sinni ; hann tók eftir litbrigðum Þuríðar .
Þegar hálfrokkið var , vildu prestshjónin halda heim ,
og ekki dugði að letja þau ,
en Þuríður vildi með engu móti , að þau væru ein á ferð ; sagði það væri réttast , þau héldu öll hópinn .
Bjarni bauð mann til að fylgja hjónunum ,
en vonaðist eftir , að systkinin yrðu eftir til að dansa og gleðja sig .
Sveinbjörn tók því glaðlega ,
en systurnar fýsti heldur heimferðar ; þá lagði móðir þeirra orð til styrkingar máli Bjarna ; fannst eðlilegt , að unga fólkið létti sér upp í sakleysi , svona endur og sinnum ; í nótt yrði blítt veður ; þau gætu glatt sig lengi
og haldið heim , hvenær sem þeim sýndist ; það rækju engar annir eftir mönnum núna ,
og mætti vel taka sér svolitla frelsisstund .
Þuríði var hverft við ; svona hafði móðir hennar aldrei talað um dans og gleði þeirra áður .
Hér liggur fiskur undir steini , hugsaði hún ,
en ég læt , sem ég hafi engan grun um það .
Úrslit málsins urðu þau , að prestshjónin héldu heim , en unga fólkið hélt áfram dansgleðinni .
Aldrei hafði Bjarni látið tilfinningar sínar jafn skýrt og ákveðið í ljós koma ; vínið gerði hann kjarkbetri og djarfari ; aldrei hafði Þuríði þótt hann eins leiður og ógeðfelldur og nú ; þess berorðari sem hann varð , því orðstyttri gerðist hún .
Bjarni hafði fastráðið með sjálfum sér , að koma fram bónorðinu áður en afmælisgestirnir færu heimleiðis ,
en fékk ekki tækifæri og engin tákn sér í vil ; varð því æstari í skapi og þrásæknari .
Nú gat hvert barn séð , hvað honum bjó innan rifja .
Rétt eftir háttatíma varð Þuríður þess vísari , að Sveinbjörn var orðinn vínhreifur ; sá jafnskjótt , að Bjarni mundi hafa veitt honum það ; varð gramt í geði til beggja ; náði í Sveinbjörn
og sagði honum ótvírætt til bindindisbrotsins ; skoraði á hann að fara strax heim .
Sveinbjörn þrætti fyrst ,
en það dugði ekki ; svo áttaði hann sig
og fann , að hollast mundi að hætta þessum leik , meðan allt fór slétt og vel .
Bjarni varð fár við , þegar Sveinbjörn tók að búast til heimfarar ; en honum tókst ekki að telja þeim systkinum hughvarf , því Marja var líka búin að sjá ölvan Sveinbjarnar
og sótti fast það mál , að fara heim .
Bjarni söðlaði hest sinn
og fylgdi þeim á leið ; enginn mótmælti því ,
og nú gat hann talað einmæli við Þuríði , eins
og hann hafði lengi ásett sér .
Nokkru síðar reið Bjarni einn saman norður götuna ,
og hann gleymdi , að búa sokkótta klárinn , sem hann sat á , undir útigang og gadd .
Bjarni hlaut að láta gremjuna bitna á einhverju og því keyrði hann hestinn
og linaði aldrei á sprettinum .
Ótvírætt afsvar Þuríðar þyrmdi bæði yfir reiðmann og reiðskjóta ; Bjarni hafði drukkið ósleitilega úr flöskunni eftir það , að hann skildi við þau systkinin á miðri leið milli Fells og Grundar ; drukkið til að sefa sorg og gremju ; en hvort tveggja svall þess meir , sem vínið sveif meir á hann .
Rétt fyrir sunnan Fell mætti hann Geirmundi , sem hafði riðið fyrir ofan túngarð í Felli ; aldrei ætlað sér , að koma þar heim ; frá hinu gat hann ekki aftrað sér , að ríða vestan ár heimleiðis ; hann hafði mætt boðsfólkinu norðan af bæjunum og frétt , að veislunni væri lokið ; þá var Rauð ekki aftrað hlaupanna eftir það .
Geirmundur heilsaði Bjarna stillilega
og spurði tíðinda .
" Ég hef engar fréttir að segja ; þú ættir heldur eitthvað að geta frætt menn úr slangrinu þínu . "
" O-nei , ekkert nýtt ; enda spurði ég ekki margs . "
" Það er nú svo - - .
Viltu selja mér þann rauða þinn ,
eða hafa hestakaup ? "
" Ég nenni ekki að farga honum ; hann er ekki falur . "
" Heldurðu að ég færi svo illa með hann ; gæti ekki gefið honum
eða tímdi ekki að borga hann ? "
" Ég er ekkert að óttast það ; en ég get ekki fengið mig til að selja hann , þykir svo vænt um hann . "
" Hann er menjagripur frá Fossi ; það er von þú sért fastheldinn á allar menjarnar þaðan .
En eigum við að koma í eina röndótta ; vita hvor nú ber sigurinn úr býtum ? "
" Nei .
Mér er skratti illt í annarri hendinni
og get ekki glímt . "
" Og hefur heldur ekki nógu marga áhorfendur . "
" Vertu sæll , Bjarni . "
Rauður þaut suður göturnar .
Hefðu kveðjuorð Bjarna orðið að áhrínsorðum og bænir Bjarna náð áheyrslu , mundi Geirmundur aldrei hafa séð sól né tungl framar og hvorugur þeirra Rauðs farið svona óðfúsir og hraustlegir eftir veginum fram að Grund .
Rétt fyrir norðan túnið á Grund heyrði Þuríður , sem reið öftust , jódyn í götunni ; heyrði hest frýsa og hund gelta ; svo kom hrynjandi hnegg ; þau litu öll til baka .
Hjarta Þuríðar barðist hart og títt ; hana grunaði hver sá mundi , er á eftir kom .
Dyninn bar brátt að ; Geirmundur stillti og heilsaði .
Rauður greip stöngina , stiklaði og blés ; barði sig með leirugu taglinu
og ætlaði að æða fram hjá hestunum .
Vaskur kom strokandi , með lafandi tunguna , rennvotur og saurugur allur ; þefaði af Geirmundi , sló skottinu
og horfði upp til hans .
Nóttin var myrk og kyrrt veður ; hátignarleg haustþögn hvíldi yfir allri náttúrunni umhverfis ; en hjörtu þeirra þriggja , sem síðast komu , börðust í brjóstum af áreynslu og óró , skjálfandi róleysi , sem færðist frá hjarta til hjarta .
" Hvaðan kemurðu , Geirmundur ,
og hvert skal halda í kvöld sagði Sveinbjörn
og sneri sér til í hnakknum .
" Utan úr Bröttuhlíð - - - , ég var að kaupa þar hrút ; nú ætla ég heim í nótt , þó ég líklega nái ekki háttunum . "
" Nei , þeim nærðu nú ekki ; þú ferð ekki lengra í kvöld , getur hreiðrað þig í stofurúminu hjá mér í nótt . "
" En ég hef ásett mér , að dytta betur að húsinu hans Rauðs á morgun ; nú fer að frjósa jörð , svo það getur verið óþarft að slæpast . "
" Geirmundur þarf að hraða sér heim til bús og barna , " sagði Marja .
" Þér verður tíðrætt um börn og bú , nú í seinni tíð , - það er fyrirboði komandi tíma .
Hvað sagði Bjarni um það ? "
" Bjarni sagði margt fallegt í dag ; hann er skemmtilegur maður , þó fátt sé ykkar á milli síðan í vor .
Hann var ekki með neitt Bröttuhlíðarbekra-mas , eins og sumir aðrir . "
" Þú hefur þá notið góðrar gleði í dag og alúðar þeirra mæðginanna . "
" Satt er það ,
og Bjarni fylgdi okkur vel á veg . "
" Fylgdi þér sérstaklega , grunar mig ; var ekki svo ? "
" Ef til vill Þuríði líka .
En Guðrún sat prúðbúin
og beið eftir einhverjum glófaxa úr norðurátt . "
" Rétt er nú það .
Og góð var fylgdin hans Bjarna , enda lá vel á honum , þegar ég hitti hann ,
og átti að færa þér ástarkveðjur hans . "
" Hvaða ósköp ertu þögul , Þura ; saknarðu fólksins á Felli ? "
Sveinbjörn sté af baki um leið
og hann sagði þetta .
" Ekki hef ég tunguhaft þess vegna ,
en Bjarni hefur lag á að losa um málbeinið á þér ; óþarflega gott lag , sýnist mér . "
" Já , Bjarni er efnilegur maður ; við verðum samdóma um það - - - Þú ferð ekki fetinu lengra í nótt , Geirmundur , " sagði Sveinbjörn
og fór að spretta af hestunum .
" Vandi er vel boðnu að neita .
Enginn verður hræddur um mig ; það þori ég að fullyrða ; " Geirmundur fór líka að spretta af og bera inn reiðverin .
Svo fóru þeir með Rauð út í hesthús , hýstu hann og gáfu honum ; Geirmundur bar stóra vatnsfötu með sér ; honum kom til hugar , að klárinn mundi þyrsta .
Á meðan þeir voru að þessu , kveiktu systur ljós
og báru á borð í stofunni ; Geirmundur þakkaði fyrir snæðingsboð þeirra ,
en sagðist ekki matarþurfi ; hann hefði borðað í Bröttuhlíð ; leit um leið til Þuríðar ; bæði roðnuðu .
" Einn hring og annan til , Marja ; þið sundruðuð dansinum ytra óþarflega fljótt . "
Marja hló hálf hæðilega ,
en tók þó strax sporið með Sveinbirni .
" Eigum við ekki að fylgjast með ? "
sagði Geirmundur ; honum skalf röddin .
Þuríður leit snöggvast til hans ,
en hann heyrði ekki , hvað hún sagði .
Ljósið á borðinu hóf sig upp , leið hærra og hærra , bjart eins og stjarna , sem vísar vegfarendum leið í myrkri næturinnar ,
og Geirmundur dansaði eftir því , beint inn í sjöunda himin með Þuríði ástljúfa og samhuga við brjóst sér , örugga , sæla og munartitrandi ; eldhitann úr hendinni , sem hann hélt þétt um , lagði eftir taugunum ; hún tók þéttara taki , án þess að vita af því , gleymdi himni og jörðu , öllu öðru en honum , sem sté dansinn með henni , knár og fótviss .
Aftur tóku þau fastar saman höndunum ; dansinn var búinn , augun mættust , töluðu á andartaki , það sem tungan ekki gat talað , misskildu ekkert , játuðu , leiftrandi og ástfögur , að þessi dans tengdi þau saman , var inngangur til samlífs þeirra beggja .
Geirmundi varð ekki svefnsamt frammi í stofunni og Þuríði ekki inni í baðstofunni .
Hugardraumar beggja voru nú að breytast til fullkominnar vissu , verða að lífsþróttugum sannindum .
Sveinbjörn gat ekkert tal átt við Geirmund um morguninn ; hann sagðist vera dauðsyfjaður
og tók varla undir það , sem yrt var á hann .
Sveinbjörn klæddi sig
og fór út , til að gefa Rauð ,
og fór heldur tómlega í góðviðrinu .
Þuríður kom með kaffið þeirra stofubúanna - hún fór óvanalega snemma á fætur þennan morgun ; Geirmundur leit upp , þegar hún opnaði hurðina ; hún bauð góðan dag ; sá að Sveinbjörn var horfinn úr rúminu og stokkroðnaði ; það skvettist úr bollanum um leið og hún setti skutulinn á litla borðið við rúmið
og sagði lágt og óskýrt : " Gerðu svo vel , " stóð og horfði niður á gólfið ; ætlaði að snúa sér við og ganga burtu ;
en þá var tekið með hlýrri hendi um úlnlið hægri handar ; blóðið suðaði fyrir eyrunum , máttinn dró úr knjáliðunum .
Geirmundur sat uppi og Þuríður hvíldi við brjóst hans - - ; bæði horfðu lengi og fast , hvort í annars augu ; faðmlögin voru lausari , blóðið lítið eitt rórra .
" Þuríður , er það hugsanlegt , er það virkilega satt , að þú getir elskað mig ?
...
Ég finn það , sé það ,
en get þó varla trúað annarri eins gæfu . "
" Já , það er satt , dagsatt .
Og þú ? "
" Elsku hjartans besta ... ég elska þig meir ,
en ég gæti orðum að því komið ...
Þú hefur frelsað mig , gefið mér lífið og trúna á lífið . "
" Og þú ert fyrsta og eina ástin mín ; í lífi og dauða ann ég þér einum . "
Langur , heitur , fastur koss ; fyrsti koss ungra elskenda , innsigli lífssáttmála , heilags samnings tveggja falslausra hjartna .
Hvað kossarnir voru margir , hvað mörg slög hjörtun slógu saman , hvað langan teyg hvort þeirra drakk af munarsælu elskandi augna , eða um tölu blíðra ástarorða vissu þau ekkert ; en að stundin var afarstutt , að Sveinbjörn kom helst til sviplega og það , að fát var á þeim báðum , var eins satt og víst og hitt , að kaffið var kalt og að Sveinbjörn leit rannsóknaraugum til þeirra beggja ; að hann las tilfinningar þeirra eins og skýrt letur á bók .
það varð stundarþögn ; Þuríður tók skutulinn
og gekk burtu , drukkin af ást og unaði , rjóð , feimin og nokkuð undirleit .
" Sveinbjörn , ertu ekki vinur minn ? "
" Þú þarft ekki að spyrja , þú veist , að ég er það . "
" Og verður trúnaðarmaður og hollvinur okkar systur þinnar ; samþykkir trúlofun okkar ? "
" Já , mína litlu aðstoð eigið þið vísa ; ef engir yrðu erfiðari eða andstæðari en ég ;
og þó átti ég ekki von á þessu , síst svona fljótt . "
" Snertir það þig illa - - ?
Það er við því að búast - - - en ég skal ekki liggja á liði mínu ; vinna dag og nótt til að ná takmarkinu , þvo með svita mínum þá bletti , sem , því miður , hafa fallið á mig ; jafna misfellurnar
og vinna til Þuríðar á endanum ; bera hana á höndunum , eins og hún á sannarlega skilið ; hún hefur bjargað mér , gert mig aftur að manni ; vísað mér veginn til manndóms og sjálfstæðis . "
" Já , hún er engill ; syndlaus og alfullkomin - - ég þekki bæn þeirra , sem ekki vita sitt rjúkandi ráð fyrir ástarvímunni .
En hvað um það , mína aðstoð og samþykki eigið þið víst ,
og megið óhætt treysta mér , að því leyti , sem ég get í té látið . "
Skilnaðarkossarnir brunnu á beggja vörum ; heitorðin greiptust í hug og hjarta , að vinna bæði kappsamlega að sama marki , bíða þolinmóð
og þola stríð og mótspyrnu , án þess að bugast , fara leynt með ástina og rjúfa hana aldrei .
Vonin , broshýr og sólbjört , gerði þeim lífið að unaðslegum ljúflingsmálum .
En Geirmundi fannst þó , að lífið mundi aldrei geta orðið svona heiðbjart alla ævina ; hann hafði reynt beiskjuna og remmuna svo oft .
Honum datt Gróa í hug ; hvað þau höfðu ratað í þungar raunir ; hvað hún hafði borið sig sárlega við skilnaðinn ; hvað dagarnir mundi henni langir og dapurlegir .
Geirmundur fékk samviskubit ; enn einu sinni kveljandi hugarböl fyrir brot sitt og óstýrilæti .
Hann var alls ekki samboðinn Þuríði ; hann , sem var flekkóttur og syndugur , en hún mjallhvít og saklaus .
Aldrei hafði hann unnið til þess um dagana , að ná og njóta ástar jafn góðrar stúlku ; honum flaug ekki í hug neinn efi um staðlyndi Þuríðar ; en þessi sæla var svo ótrúleg og draumkynjuð , að hann gat naumast trúað henni .
Kátlegur heigulsháttur og hjartveiki var það nú samt í rauninni , að efast um það , sem hann sá og fann og heyrði .
Skýinu sveipaði frá vonarsól hans ,
og Geirmundur rifjaði aftur í huganum sælustundir fyrstu faðmlaga Þuríðar , fyrstu ástarorð hennar , heit og staðföst , einlæg og sönn .
Nú kvaldi engin samviskukvöl hann , eins og áður var .
Hitt var syndarinnar ginnandi , en forboðni ávöxtur .
Þetta himintær lind lífsþroskans .
Geirmundur hét því í huga sínum , að vinna stöðugt og kappsamlega fyrir þroska , efnum og góðu áliti bestu manna ; vinna svo , að hann væri verður Þuríðar , svo henni yrði lífið létt við hlið sér ; yrði ánægð og óbeygð af fátækt og féleysi .
Hann fann sér vaxa megin við heitið .
Með sakleysið við hægri hönd , hlaut hann að verða nýtur og dugandi maður ; fyrir hennar umsjá og tilstilli gat hann nú horft björtum sjónum fram á lífsveginn .
22. kafli Veturinn kom og leið , hægfara , veðurstilltur og jarðsæll .
Geirmundur og Þuríður duldu ást sína svo vel , sem þau gátu ; en með vorinu fór þó lítill sveimur að læðast um bæina ; " að það væri ef til vill samdráttur í þeim ; " menn höfðu tekið eftir ýmsu , sem benti til þess ; augnatilliti , litbrigðum og öðru því lítilræði , sem elskendur vara sig síst á og geta síst við gert .
Það er hugsanlegt , að Marju og Þórunni hafi verið grunurinn ljósari en öðrum , þó báðar þegðu
og létu , sem ekkert væri .
Um jólin og nýárið , við danssamkomurnar , höfðu þau getað haft bréfaskipti , talað nokkur orð saman ; orð , sem voru hvísluð með þýðu óskýru tungutaki ; glampandi augnatillit , heitir kossar , kysstir í flýti , titrandi handaband ; alls þessa höfðu þau að minnast frá þeim vetri , og yfir því öllu hvíldi leynileg unun , töfrandi tvíhættu sæla , sveimhuga samrómur ungra elskenda .
Geirmundur leit með ánægju yfir lambærnar sínar um vorið ; þær voru feitar og frjálslegar , lömbin björt og bústin ; fénu hafði fjölgað að mun , þessi árin í Breiðholti ,
og nú voru sjö ærnar tvílembdar ; hann hafði sérstaklega gaman af að færa þeim deigbita , fiskroð
og ugga , þegar hann gekk til þeirra ,
og þær voru vissar að þekkja hann ; komu rásandi móti honum , teygðu fram álkuna og réttu sig hátt eftir matnum ; lömbin stóðu ofurlítið frá , störðu á manninn og móðurina á víxl , hrædd og undrandi , sperrtu fram eyrun , stóðu í hálfgerðu hnipri hvort hjá öðru , viðbúin að hlaupa , ef háska bæri að , ef nokkuð óttaði þeim .
Dálítinn spöl frá lá Vaskur milli þúfna , starði á Geirmund
og stökk undireins til hans , þegar hann bandaði hendinni
og gekk burtu frá ánum ; flaðraði og stökk upp um hann og reyndi að sleikja á honum hendurnar .
Ef svona færi fram
og fjölgaði fénu ein tvö árin enn , þá var hann ekki hræddur að byrja búskapinn ; það var að vísu enginn auður ,
en það var góð undirstaða , sem hann átti og hafði sjálfur unnið fyrir ; með öruggri heilsu , traustu áræði og sterkri löngun , til starfa og söfnunar sjálfstæðra fjármuna , var hann viss um að hafa skuldlaust og ekki óeigulegt bú , til að bjóða Þuríði að setjast í ; bú , sem skyldi vaxa og stækka í höndum þeirra beggja .
Það voru líkur til þess , að Sigfús mundi ekki ófús að minnka búið og byggja part af jörðinni , hálflenduna ef til vill ,
eða hætta alveg búnaði .
Honum var farinn að leiðast búerillinn ; þau hjón áttu engin börn ; konan nokkuð svo stygglynd , ef hann drakk ,
og Sigfús þoldi það kvonríki illa ; drakk engu miður , þótt þessi ágreiningur yrði .
Sigfús sagði oft við Geirmund , þegar hann var við öl , að sér væri kærast að geta verið í húsmennsku , þar sem hann kynni vel við sig ; máske færi hann vestur í Hverfi - hann var ættaður þaðan ,
eða þeir hefðu nú skipti , Geirmundur yrði bóndinn , Sigfús húsmaður .
" En þá verðurðu að gifta þig ,
og hafa nóg vín í veislunni ; bragða svolítið sjálfur , þú hefur ekkert illt af því , " sagði Sigfús
og hló við .
Og Geirmundi lék einmitt hugur á , að fá Breiðholt ; vinfengi þeirra Sigfúsar var gott ; hann hafði jörðina í eignarhaldi , þó skuldir lægju á nokkrar ; tók því öllu vel ,
en sagðist mundu bíða ókvæntur ein tvö eða þrjú árin ennþá ; bað hann samt að lofa sér fyrstum manna að vita um ráðabreytni sína , ef nokkur yrði ,
og óskaði eftir að mega kaupa jörðina , ef hann seldi .
Sigfús lofaði því .
Þau Geirmundur og Þuríður fengu aldrei færi á að tala saman , nema örfá orð í einrúmi , en þess lengur sem leið , þess meir þráðu bæði að mega njóta lengra samtals ; því meiri hugur varð þeim á því , að njóta ástarmunaðarins um lengri tíma .
Fyrir fráfærurnar var Geirmundur fjóra daga við veggjahleðslu á Grund
og þá gátu þau , með umsjá Sveinbjarnar , talast nokkuð við .
Geirmundur sagði frá vonum sínum um Breiðholtið ,
og Þuríði leist mætavel á ráðagerðir hans .
" Þú ert svo hraustur og starfsamur góði minn , " sagði hún .
" Þú safnar fé
og býrð allt undir búskapinn ,
en ég geri ekkert ; ég kem bara tómhent til þín , gott ef ég kann að sauma fötin þín og matreiða .
Og þráirðu samt að ég komi ? "
" Segðu ekki þetta , elskan mín ; fyrir þig , þín orð og ást er ég maður með mönnum .
Þú mátt gjarna koma tómhent ; ég elska þig og gæðin þín , en ekki auð né metorð ; þú ert nú samt betur ættuð en ég ,
og ég get aldrei þakkað þér , eins
og ber , ást þína , svo hreina og óeigingjarna eins og hún er . "
" Ég veit ekki , hvort hún er óeigingjörn ; ég veit bara , að ég elska þig , gat ekki annað , hlaut að gera það ; mér var það sama og ljósið , heilsan og lífið . "
" Vertu blessuð , margblessuð fyrir þessi orð ; þau skulu gefa mér styrk og þol í lífsbaráttunni ; nú er ég sæll
og óttast hvorki rangsleitni mannanna né erfiði af náttúrunnar völdum . "
En eftir þessa fjóra daga , óx orðrómurinn að mun ; það var lagt saman
og getið til ; talað um , að Geirmundur væri nógu ári slunginn
og gengi ótrúlega í augun á kvenfólkinu ; hann væri trúlofaður prestsdótturinni , þó foreldrarnir líklega hefðu vit á , að sporna við annarri eins ráðleysu ,
og taka ráðin af dóttur sinni .
Geirmund grunaði þetta af tilliti og rannsóknarviðleitni fólksins , en Þuríði ekki ; svo gat hann þess í bréfi til hennar
og bæði fóru varlega með launungarmál sitt eftir það um sumarið .
23. kafli Fólkið í Breiðárdal var vant að sækja fjölmennt til réttarinnar ; þangað sóttu bæði karlar og konur ; réttardagurinn var einn af helstu skemmtidögum Dalbúa .
Þetta haust fór Geirmundur í fyrstu göngur
og reið Rauð sínum ; leitarmaður Jóns í Svartholti og hann , höfðu í samlögum hest , til að flytja á nesti og annan farangur , sem gangnamönnum er nauðsynlegur .
Var venja að vera fjóra daga úr byggð í fyrstu göngum ,
og þótti unglingum og æskumönnum fýsilegt að fara fram um fjallaauðnir í leitirnar
og reyna fráleik sinn og áræði við svo karlmannlega för .
Það fékk margur sér í staupinu , réttardaginn og réttardagskvöldið .
Bindindið var orðið þunnskipað ; nálega engir sóttu fundinn um vorið .
Sveinbjörn áleit bindindið liðið undir lok og alla lausa þeirra mála ,
og líka skoðun höfðu flestir hinna félaganna ; Geirmundur sagði , að úr því engir hefðu sagt sig úr bindindi á aðalfundi , eins og lögin mæltu fyrir , þá væru allir enn skyldir að vera í bindindi , þetta árið .
Hann smakkaði ekki vín þennan dag ,
en sá , að Sveinbjörn og margir aðrir neyttu þess ,
og vissi , að bindindið var dauðadæmt og fallið í dá um lengri eða skemmri tíma ;
en hann vildi ekki drekka
og var óánægður yfir hirðuleysi og dofinskap félaga sinna , þótti Sveinbjörn helst til laus á velli og lítill áhugamaður í þessu máli ; hefði gjarnan kosið , að hann væri staðbetri og fylgnari maður ,
en líkurnar bentu á .
Um miðjan aftan var búið að draga sundur féð og Sigfús bauð Geirmundi að láta vinnumenn sína reka safnið heim ,
en þeir skyldu bregða sér á bæina
og hitta kunningja sína ; Geirmundur þáði boðið ,
og þeir fóru að ná hestum sínum og söðla þá .
Á meðan þeir voru að því , reið hópur karla og kvenna norður frá réttinni ; þar voru þau systkin frá Grund , Brandur á Fossi og margir aðrir norðan úr dalnum ,
og var gleðibragur yfir því liði .
Nokkru síðar riðu þeir Sigfús og Geirmundur burtu , og þegar þeir höfðu farið spölkorn , náði Bjarni í Felli og Ásmundur í Bröttuhlíð þeim ; þeir komu framan frá Urðum , sem er næsti bær sunnan við réttina
og eigi langt á milli ; báðir voru dálítið ölvaðir og höfðu riðið hart .
Bjarni reið gráum hesti , sem hann hafði keypt um vorið ; það var stór hestur , grannvaxinn og hlaupalegur , sjö vetra gamall , bráðfjörugur , vakur en gangtregur nokkuð , liðlegur og fríður sýnum ; þann hest hafði Bjarni keypt til þess , að vera þó engu miður ríðandi , en Geirmundur ; við hann vildi Bjarni keppa í flestu , til hans var honum þungt í skapi ; það voru bylturnar þrjár , fregnin um góðan þokka milli Þuríðar og Geirmundar , sem vöktu þá óvild .
Það var hart og óþolandi , að sonur Einars gamla á Neðra-Fossi drægi úr höndum honum ; héldi sér til jafns við hann ,
og reyndi að bægja honum á nokkurn hátt .
Rauður ókyrrðist strax
og hann sá þann gráa , reiðan og ólman eftir reiðina ; Geirmund langaði til að sjá hann hlaupa einn sprett , áður
en hann legði Rauð móti honum ; sjá , hvað fljótur og snarráður hann væri ; hann heyrði alla hæla hestinum ,
en hafði aldrei séð honum riðið hart ,
og vissi því ekkert um flýti hans , né gæði .
Vissi að Bjarni mundi vilja reyna hestana
og fann , að Bjarni var óvinur sinn ; grunaði um aðalástæðuna
og hugsaði sér , að vera stilltur og gætinn ,
en fann samt blóðið æsast , um leið og Bjarni náði þeim .
Þeir riðu hægt nokkra stund ,
en gátu lítið vakið samræðurnar .
" Þessari déskotans kerlingareið uni ég ekki til lengdar , " sagði Sigfús
og hleypti á sprett og Ásmundur á eftir ; þeir höfðu enga gæðinga .
" Eigum við ekki að hleypa líka ? "
sagði Bjarni , hann reið samhliða Geirmundi .
" Það er ekki svo heppilegt fyrir mig ; ég reið undan þeim rauða í gær
og hann er vís að brjóta hófinn upp í kviku hérna á eyrunum . "
" Ekki spyr ég að , " Svanur rauk á sprettinn um leið og Bjarni talaði .
Rauður tók líka viðbragð á eftir ; náði Svani strax og svo héldu þeir samhliða út eyrina , en þegar smámórinn tók við utan og ofan við , var Rauður snarráðari , harðsterkari og betur beitt ; þar sleit hann Svan af sér og tók götuna .
Sunnan við Heiði er grund slétt og hörð , geysilangur skeiðsprettur ; en uppi á hæð nokkurri stendur bærinn og hallar túninu jafnt niður að grundinni .
Fólksþyrpingin stóð á hlaðinu og varpanum ; hestarnir gengu söðlaðir um túnið og kroppuðu þána í ákafa .
Það var kyrrt og bjart veður ; fannhvítar fjárbreiðurnar runnu sunnan eyrarnar með litlu millibili ; hundarnir geltu og voru sumir hásróma eftir göngurnar .
Reykurinn úr elhússtrompunum á Heiði breiddi sig út uppi í loftinu ; greindist sundur , snerist í hálfhringum og örlitlum bólstrum , blánaði og rann saman við loftið .
" Því hleypa þeir ekki ? "
sagði Jón í Svartholti .
" Þeim er um og ó , " sagði Sveinbjörn .
Marja og Þuríður stóðu frammi á varpanum og Guðrún frá Felli hjá þeim .
" Helvítis hlaupagikkur má hann vera , sá grái , ef hann tekur af þeim rauða , " sagði Brandur ; hann var rétt kominn út úr stofunni frá Sigurði og flöskunni .
Hestarnir þutu samhliða af stað ; Svanur tapaði viðbragðinu .
Bjarni var laus í söðli og riðamikill ,
en Geirmundur sat , eins
og væri hann samgróinn hestinum ; ekkert mistak né slangur ; stefnan og stökkið þráðbeint .
Geirmundur hallaði sér meir fram á hestinum , þegar upp í túnið kom ,
og linaði ekki á sprettinum ; hann vildi , að engin tvímæli léki á kappreið þessari , ekki aka höllum fæti fyrir Bjarna ; sveigði Rauð neðan við fólksþyrpinguna , greip fast í hægri tauminn og um leið greip klárinn vekurð og þrumaði norðvestur fyrir bæjarhornið .
Svanur var svo sem svarar þremur hestlengdum aftar
og stefndi lítið eitt sunnar , stökk beint í hlaðið ; fólkið hrökk frá og Bjarni stillti við þilin ; hesturinn var stífur og ákaflega reiður , en Bjarni , þótt handsterkur væri , hvorki taumslyngur né reiðkænn .
Sigfús og Ásmundur komu á eftir .
Geirmundur stóð dreyrrauður
og hélt í Rauð , sem neri höfðinu við hann og ataði fötin út í gulhvítri froðu .
Þuríður hafði horft náföl á sprettinn ,
en um leið og Geirmundur teymdi hestinn ofan fyrir varpann
og spretti af , mættust augu þeirra ; Marja sá tillitið og Bjarni sá það líka og andlitið var dimmrautt .
" Fallega gerði Rauður það ennþá , " sagði Sigurður lágt við bróður sinn .
" Heldur vasklega .
Svan vantar þrekið ,
en hann er skapaður ágætishestur , hvað sem úr honum verður .
Geturðu annars ekki gefið mér mjólkursopa handa klárnum ? "
" Það held ég ; ærnar mjólka drjúgt í haust
og hann á það sannarlega skilið , að fá hressingu . "
Ásmundur og Bjarni gengu að húsabaki ; það hlunkaði í flöskunni og svo sagði Bjarni : " Það skal verða betur reynt seinna ,
og þá skal ég passa , að verða eins fljótur til og hann . "
Ásmundur samsinnti með löngu já-i ; hann hafði séð mæta vel seinni sprettinn ,
en vildi samt vera vini sínum , flöskueigandanum , samdóma .
Það var orðið hálfdimmt , þegar menn fóru frá Heiði og karlmennirnir flestir nokkuð ölvaðir .
Bjarni fylgdi svo vel hesti Þuríðar , sem Svanur leyfði ; Geirmundur spurði Sveinbjörn eftir bindindinu
og bað hann að gæta sín vel , að minnsta kosti til vorsins ; Sveinbjörn sagðist álíta bindindinu lokið , það væri ekki hægt að halda því lengur lifandi ; heldur meiningarlítið , að einn eða tveir væru að bisa við að vera í því .
" En þú gætir þín samt , vinur minn , að drekka ekki mikið ; ekki öllu meira
en komið er . "
" Ég skal gera það ; þér gengur gott eitt til að biðja . "
Bjarni hafði drukkið til þess , að hafa fullt þor að berjast gegn Geirmundi og túlka enn mál sitt við Þuríði ; en vínið reyndist honum helst til áfengt , eins og því er gjarnast til .
Það var ekki að sjá svo , sem Geirmundur gæfi því neinn gaum , þótt Bjarni ræddi við Þuríði , en svör hennar voru stutt og köld , svo skap Bjarna varð æ gramara og æstara eftir því , sem lengra varð talið .
Veður var gluggaþykkt og sá öðru hvoru föla tunglsglætu ,
en þá var myrkt þess á milli ; kyrrviðrið , þögnin og sumarhlýindin ríktu yfir dalnum .
Brandur skildi við samferðamenn sína við vegamótin ; Steini kyssti Geirmund innilegum kossi
og þakkaði fyrir það , sem hann hefði fengið að ríða Rauð um tíma ; hann var auðveldur , mætti hann vera fremstur ,
og reiðin hafði verið hæg alla leið sunnan frá Heiði .
" Þú hefðir átt að fylgja þeim feðgum heim upp á gamlan kunningsskap ; það eru vísast einhverjir á ferli þar heima , sem hefðu viljað gefa þér kaffi , " sagði Bjarni
og sneri sér að Geirmundi .
Skýslæðuna greiddi frá hálf-mánanum ,
og Geirmundur svaraði stillilega : " Þess þarf ekki , þeim er alveg óhætt hérna heim . "
" Brandur var fullur , augafullur ; þau áttu það skilið , þau hjón , að þú gerðir þeim svolítinn greiða .
Á ég að fara með þér ? "
" Það hefur enga þýðingu ; hér eru líka til menn , sem eru ekki minna drukknir en Brandur . "
" Hverjir svo sem ?
Þú manst líklega frá fyrri tíð , hvað Brandur er glöggur og gætinn . "
" Þér hentar að minnsta kosti ekki vel , að vera fylgdarmaður Brands í kvöld . "
" Vertu nú ekki með þennan helvítis hroka - - - , þú veist líklega , hvernig þú hefur notað þér glöggþekkni Brands , og hvernig þú launaðir honum að firra ykkur frá hreppnum . "
" Ég vil ekki eiga neitt við þig , fullan af víni og ósanngirni . "
Geirmundur sneri hestinum áleiðis .
" Svo , ég mana þig þá að reyna , hver betur dugir , flagarinn þinn ; þú hérna , Dal-Bósi . "
Geirmundur snaraðist af baki og að Bjarna , þar sem hann stóð upp við Svan ; vissi ekkert af því , að kvenhönd var lögð , mjúkt og þétt á handlegg hans .
Þeir tóku fastatökum og Bjarni rauk öfugur niður í leirgötuna ; um leið
og hann reis á fætur , sló hann Geirmund rokna kinnhest ; aftur lá Bjarni endilangur ; vínið gerði honum þungt höfuðið .
Sigfús og Sveinbjörn hlupu á milli þeirra ; Guðrún greip utan um Bjarna ,
og þau leiddu hann til hestsins , sem hafði hlaupið þvers frá götunni .
Geirmundur gekk burtu með Jóni í Svartholti og Grundarsystrum ; hjálpaði þeim á bak
og var skjálfradda , það lítið hann talaði ; lagði tauminn upp á makkann
og stökk svo á bak , án þess að taka ístaðið
og reið á hlið við Þuríði , sem var fremst í hópnum .
" Svona er það , fár bregður hinu betra , ef hann veit hið verra - Ó , Þuríður , ég veit hvað þú hefur tekið út af þessu rifrildi - - ; elskan mín , geturðu fyrirgefið mér ? "
" Ég þarf ekkert að fyrirgefa ; Bjarni hafði unnið til þess , sem hann fékk . "
Mjúk hönd , brísheit , lagðist í lófa hans ; það dró mökk fyrir tunglið ; orðin liðu milli þeirra , þýð og ekki töluð hærra en svo , að þau sjálf námu orðaskil .
Samferðafólkið kom á eftir og Bjarni þveitti fram hjá og svo hver af öðrum ; nú urðu þau öftust .
Þeir Sigfús og Geirmundur skildu við ferðafélaga sína hjá vaðinu norðan við Breiðholt ; Bjarni og Ásmundur voru horfnir norður og niður , sagði Sigfús .
Fólkið kvaddist vingjarnlega , með þakklætisorðum fyrir góða samfylgd .
Þuríður og Geirmundur sátu á hestbaki , hvort við annars hlið .
" Má ég finna þig í nótt , elsku góða mín ? "
Geirmundur hvíslaði rétt við eyra henni ; það var enginn tími til umhugsunar ; röddin óstyrk og biðjandi ; hennar eigin þrá var sú sama og hans ; einu sinni hlaut hún að njóta ástar hans meir en örfá andartök ; hjartað heimtaði með þungum slögum að fá rétt sinn og þrá ,
en Þuríður þagði þó .
" Við suður hliðið ? "
sagði Geirmundur lítið eitt hærra .
" Já . "
Hún rétti honum höndina ,
og Geirmundur fann , hvernig hún skalf .
Þuríður reið norður götuna ,
en Geirmundur fór að kveðja hina aðra .
Guðrún á Felli tók innilega í hönd hans , að skilnaði , með þykku , mjúku hendinni sinni .
Geirmundi virtist svo , sem hún mundi engan kala bera til sín , þótt hún væri systir Bjarna ,
og þótt hann hefði gert honum nokkuð harðleikið fyrir skömmu .
Hann fann það á handabandinu ; Guðrún hélt lengur og þéttar í hönd hans , en nokkur annar , lengur
en venja er til ,
og Geirmundi var enginn skapléttir að því ; hún var of góð og efnileg stúlka til þess , að kasta fyrstu ástartilfinningum sínum þannig á glæ .
24. kafli Systurnar háttuðu saman í herberginu á stofuloftinu , þar sem þær höfðu sofið um sumarið .
Marja sofnaði strax ; Þuríður vissi að hún var fastsvæf að eðlisfari og þreytt eftir ferðalagið ; hún mundi trauðlega vakna fyrr en albjart yrði um morguninn .
Eftir stundarbið settist Þuríður upp , fór hljóðlega ofan úr rúminu ; hjartað ætlaði að sprengja brjóstið ; hún skalf , svo hún hlaut að bíta fast saman tönnunum ; klæddi sig
og læddist ofan stigann .
Það var eins og hún væri seidd af ofurmegni , sem hún ekki fékk spornað á móti ; iðraðist að hafa lofað því , sem hlaut að bíða bjartari daga , meira frjálsræðis ; óttaðist launfundina og náttmyrkrið ,
en hraðaði þó göngunni suður túnið , reikaði á fótum
og skalf ; hún var svo veik og hann sterkur og blóðheitur ; elskaði ,
og hræddist þó yfirburði þróttar hans ; fann magnleysi og svima , vildi snúa heim
og skundaði þó að garðshliðinu .
Faðmlögin voru föst , andvörpin þung og tíð ; hálftöluð blíðmæli og ástarorð , kossarnir langir
og heitir ; þannig leið stundarkorn .
" Þér verður kalt hér úti , góða . "
" Ekki mjög , " og Þuríður skalf af hrolli .
" Er nokkur í þinghúsinu ? "
" Nei , ég kom þar áður en ég háttaði . "
" Við skulum heldur sitja þar . "
Geirmundur bar hana meir
en leiddi heim túnið
og skeikaði ekki fótur - hún hafði aldrei lifað slíka sælustund ; hann var hvort tveggja blíður og fótviss ; öruggur og innilegur .
Þau settust bæði í hvílubekkinn í þinghúsinu ; hún hallaðist að brjósti hans ; þau hvísluðu
og kysstu , eldheita , ástþrungna kossa ; varir hennar stóðu hálfopnar ; það var líkt og hún fengi andþrengsli
og ætlaði að kafna ; losaði til með titrandi fingrum , rýmkaði um brjóstið ; svo kyssti Geirmundur á brjóstið bert , hálsinn , bæði brjóstin ; orðin dóu á vörum beggja .
Geirmundur fann að öll réttindi ástarinnar voru með þeim , að þau voru bæði ölvuð og þrungin af ofurmegni byrgðrar elsku ; kyssti aftur brjóstin ; tapaði allri skynsamlegri hyggju og athugun ; vafði Þuríði að sér og setti hana á kné sér .
Örstutt stund hafði liðið ; aftur sátu þau bæði á bekknum ; hann vafði yfirsængina að herðum hennar og hlúði að henni ,
en hún hvíldi höfuðið við bert brjóst honum ; hún kipptist til ; það lagði köldudrætti eftir henni allri ;
og þó - samt , var hún eins sæl og trygg og Lazarus í skauti Abrahams .
" Þessa fundi þurfum við að varast framvegis ; við erum bæði of veik , " hvíslaði hún í eyra hans
og faldi svo höfuðið aftur við brjóstið .
" Hjartað mitt - - - , ég er óstýrilátur , það er satt - - - , en órjúfandi lögmál ástarinnar höfum við þó með okkur ; fyrr eða seinna hljóta allir heilbrigðir menn að fylgja því . "
Hún fann , að það var satt ; en annað lögmál , lögmál vana og viðtekinnar skynsemi , var líka í huga hennar , brjósti þeirra beggja , hvorugt gat gengið fram hjá því , eins og það væri ekki til .
" Við skulum bæði vaka framvegis , vera þollynd og gætin , elsku vinurinn minn . "
" Þú ert svo góð , svo blíð og tilfinningafín ; allt það góða , allt græðandi og göfugt verður að koma frá þér . "
" Ég vildi satt væri , að ég gæti það , að reynslan yrði sú , að ég yrði þér góður og göfugur lífsfélagi ; aflið og áræðið er séreign þín ,
en þú ert líka blíður og ástríkur , trúðu mér til þess ; treystu sjálfum þér , þú mátt það , þér er það óhætt . "
" Með þér fæ ég traustið og trúna ; án þín gæti ég aldrei verið öruggur né trúaður í sjálfum mér . "
Svona snerust viðræðurnar að framtíðarhorfunum ; að því , að Geirmundur færi að búa með vorinu ; fengi Þórunni fyrsta árið fyrir ráðskonu ; að því búnu skyldu þau bæði , í sameiningu , leita leyfis og samþykkis foreldra hennar ; þegar hann væri búinn að sýna ótvíræðan vott um dug og ráðhyggni , bæði væru samhuga , einörð og þollynd , þá hlutu þau að sigra , vinna jafn dýrmætt mál og þeim var þetta .
Bjuggust við erfiðu ,
en voru þó viss um ákjósanleg málalok .
" Þú veist það , að ég bregð aldrei heiti mínu við þig ; ég slít aldrei ást okkar , aldrei ; þú ert mér allt , faðir og móðir , systir og bróðir - og eiginmaður ; " hún hvíslaði síðustu tveim orðunum .
Þá fann hún eldheit tár renna niður eftir kinnum hans , að brjóstið gekk með erfiði upp og niður .
" Ég elska þig , eins og þú ert , elsku vinurinn minn ; minnstu ekki þess liðna ; ég veit , hvað pínir þig - , ég elska þig , Geirmundur ; trúðu því , góði . "
" Ó , hvað þú ert góð , unnusta mín - - , góði engillinn minn ; ég hef ekki unnið til þessara gæða ; ég er ekki góður maður ; óstýrilátur og geðríkur , hrösull og þollítill ; en ég vona , þú getir gert mig betri og blíðari ; að göfugra manni ,
en verið hefur . "
" Þú ert rangsleitinn við sjálfan þig .
Þú ert miklu betri maður ,
en þú heldur .
Ég trúi þér ; finn , hvað þú berst duglega fyrir sjálfstæði okkar beggja ; hvað þú leggur hart að þér
og vinnur stöðugt að því takmarki sem við bæði þráum .
Sjálf geri ég ekkert . "
" Ekkert ?
Kallaðu það þá einskis virði , að þín vegna er ég nú maður með mönnum að þú hefur leitt mig úr þokunni og einmana þverhömrunum , til sólarylsins , fram á blómagrundir mannlífsins ? "
Geirmundur var rétt sofnaður heima , þegar þeir fyrstu risu úr rekkju ;
en hann var þó fóthvatur , glaður í bragði og handviss við rannsókn geldfjárins um daginn .
" Vonin gefur þér stælinguna , Geirmundur minn ; þú ert léttari undir brún núna , en fyrsta vorið , sem þú varst hérna .
Það fer allt vel , spái ég . "
Sigfús klappaði á öxl hans um leið
og hann talaði .
Geirmundur brosti .
" Við skulum ævinlega vera vongóðir ; og ég veit , þú ert þagmælskur maður nú , eins og að undanförnu . "
Þuríður var svefndrukkin og munarölvuð þennan dag .
Hún lifði við minningar og fagra framtíðardrauma ; mennirnir liðu eins og þögulir skuggar fram hjá henni ; stundum roðnaði hún skyndilega ,
en var þó óvanalega föl og fálát ; hún hafði margt að hugsa , sem engir máttu hafa grun um .
25. kafli Sigurlaug , móðir Bjarna á Felli , átti langt einmæli við prestskonuna um haustið ; hún flutti fast bónorð Bjarna ,
og var létt um mál við vinkonu sína .
Það var raun fyrir Þuríði , að standa móti móður sinni , sem bað og túlkaði , byrsti sig
og skipaði ; en allt kom í einn stað niður ; Þuríður lét ekki bugast ; hún felldi sig ekki við Bjarna , gat ekki elskað hann , og án ástar gifti hún sig engum manni .
Þegar móðirin talaði um auðinn í Felli og gervileik Bjarna , bar hún ekkert á móti því ,
en sat samt föst við sinn keip og sína skoðun .
Svo talaði faðir hennar við hana og allt fór á sömu leið , enda fylgdi hann málinu minna ,
og vildi ekki þröngva henni til gjaforðsins , ef henni væri það þvert um geð .
Jósteinn prestur var trauðla fær um að þjóna svo erfiðu kalli lengur ; hann gerðist kulvís og fóthrumur
og heldur sjóndapur .
Egill sonur hans , af fyrra hjónabandi , sat á góðri bújörð , suður á landi ,
og hafði góðar tekjur af " brauðinu " sínu ; þeir voru ekki lyndislíkir frændur ,
og höfðu um lengri tíma ekki fundist .
Sveinbjörn hafði ekki viljað " læra til prests " , svo það var ekki um neinn skyldan að tala ; hér varð að taka vandalausan aðstoðarprest , þó það væri aðgönguþyngra .
Vorið eftir kom nývígður og ungur aðstoðarprestur að Grund .
Séra Sveinn var sjálegur maður , og gleðimaður mikill , sem ekki drap hendi við þessa heims fagnaði , hvort heldur hann bauðst á sabbatsdegi , eða öðrum dögum .
Þeir Sveinbjörn
og hann urðu fljótt góðir lagsbræður .
Húsfreyjan tók honum forkunnar vel ; vonin um fastari bönd og heitara vinfengi lifnaði skjótt í brjósti hinnar forsjálu móður .
Hún lét dætur sínar þjóna honum til skiptis ; sagði , sem satt var , að þær hefðu gott af því , að venjast þriflegri og vandaðri þjónustu og umsjá um föt snyrtimanna .
Séra Sveinn var glaður og málhreifur við þjónusturnar ; sérstaklega þótti honum gaman að spjalla við Þuríði , um vorið ; hún svaraði blátt áfram
og var heldur fálát , enda þurrleg í viðmóti , þegar hann var sem alúðlegastur .
Þegar fram að slætti dró , gerðist meira um viðræður Marju og klerksins ; þau áttu betur skap saman ,
og Þuríður gladdist , þegar hún þóttist sjá , að góður þokki gerðist milli þeirra ; nú þurfti hún engan kvíðboga að bera fyrir því , að klerkurinn yrði á götu þeirra Geirmundar .
Þetta sama vor tók Geirmundur hálft Breiðholt til ábúðar ; Þórunn var fyrir búráðum með honum ; þangað réðst og unglingspiltur sextán vetra gamall ; ekki var fleira hjúa .
Geirmundur var starfsmaður mikill , þrifinn og aðgætinn ; hagur nokkuð , bæði á tré og járn ; sá orðrómur lagðist á , að hann mundi féglöggur verða
og heldur aðsjáll ; líklegur til að verða efnabóndi og forsjáll í ráðum .
Þetta var talað á Grund eins og annars staðar ,
og Þuríður roðnaði ætíð , þegar Geirmundur var nefndur á nafn ; traustið og vonin hlógu í hjarta hennar , þegar hún heyrði föður sinn tala um dugnað og atorku hans ; spá því , að hann yrði efnabóndi og hugsunarsamur um búnaðinn ; sá , að hann tók honum vingjarnlega , í hvert skipti
og hann kom
og ræddi við fáa , unga menn , jafn mikið og Geirmund .
Móðir hennar var miklu fálegri og kaldari gagnvart honum , líkt og hana grunaði eitthvað ; þar bjóst Þuríður við meiri mótspyrnu og erfiðari svörum .
Þau höfðu að vísu ætlað sér , að hafa fáa launfundi , Geirmundur og Þuríður ,
en efndanna verður oft helst til vant , þegar æskufjörið er í blóma sínum ; ástin freistar til munaðar og sælu og köld skynsemi lýtur í lægra haldi fyrir kröfum tveggja , samhuga hjartna .
Bréfin dugðu ekki , nema tíma og tíma ; margt þurfti að ræða og margs að minnast , sem þau ekki höfðu tóm eða löngun til að skrifa um ; þau hlutu að finnast endur og sinnum .
Og þessir fundir juku gruninn
og gerðu hann að fullvissu ; það voru ekki svo fáir heimamenn á Grund , sem höfðu gaman af , að leggja saman líkurnar ; voru viljugir að rölta og skyggnast eftir ,
og höfðu gaman af , að hjala um nýmælin við kunningja sína .
Einhver hvíslaði því að húsfreyjunni ,
og hún var fljót að átta sig , líta eftir og sjá .
Litlu síðar - rétt fyrir jólin , áttu þær mæðgur tal saman ,
og frá þeim samræðum kom móðirin dökkrauð og brúnaþung , en dóttirin föl og dapureyg .
Daginn eftir kom Sveinbjörn með bréf til Geirmundar .
Næsta dag bjóst Geirmundur út að Grund ; kvíðinn og vonin börðust í brjósti hans ,
og vonin hélt velli
og settist sigurglöð að völdum .
Þau hlutu að láta að bænum þeirra , gömlu hjónin ; fyrr eða síðar mundi það verða .
Þuríður var svo góð dóttir ; hún hlaut að sigra foreldrana ; aldrei yrði hún heitrofi ; það var hann viss um .
Norður á túninu í Breiðholti , mætti Siggi litli á Grund Geirmundi ,
og fékk honum bréf ; hann þekkti höndina á því ,
og braut það upp með skjálfandi fingrum
og las : " Geirmundur minn !
Bréf það , sem hér er innan í , bið ég þig fyrir , að koma í dag til viðtakanda , ef þér er það mögulegt .
Ég vona , þú gerir þessa bón mína ; mér ríður það á miklu .
Jósteinn Sveinbjarnarson . "
Ósköp er hann að verða skálfhentur , aumingja karlinn - - - Og hvað skyldi hann vera að skrifa mömmu ?
Það gerir hvorki til né frá með það ; ég fer fram eftir fyrst - ; gott var að Rauður var nýjárnaður
og færið afbragð , á hvoru tveggja þurfti nú að halda .
Svo hljóp hann heim , hripaði Sveinbirni nokkur orð og gat um , hvað hefti för sína í dag ; sagðist koma í fyrramálið ; bað drenginn fyrir bréfið ; tók Rauð
og söðlaði hann og reið suður túnið .
Geirmundur var ókvíðinn og léttur í lund ; séra Jósteinn hafði ætíð verið honum góður og vingjarnlegur , mundi trauðla setja þvert nei fyrir ráðahaginn .
Máske þau gætu sigrað í vetur ,
og Þuríður settist í búið hans í vor .
Vera bæði einbeitt og stillt ; þá var það enda líklegt , að svo gæti farið ...
Rauður þaut yfir svell og hjarn og auðar grundir , hafði aldrei verið jafn gangauðveldur og nú ; Geirmundur fann , að með vorinu mátti trúa honum fyrir Þuríði ; hann mundi ekki verða svo gangtregur né ofsafjörugur að hún réði ekki vel við hann ; hún var gefin fyrir hesta
og sat þá ágætlega , eina barnið , sem líktist föðurnum að því .
Þennan vetur skyldi Rauður venjast svo skeiðinu , að hann gleymdi því aldrei framar á ævinni .
Móðir hans tók honum feginshendi
og bað hann að vera hjá sér um nóttina .
Þau settust bæði í stofu ; hún kveikti ljós , því það var orðið hálf dimmt
og fór svo að lesa bréfið .
Geirmundur sat og hugsaði um , að móðir sín mundi gera bústörfin léttari fyrir Þuríði , hún mundi gjarna vilja fara til sín ; það hafði hún sagt honum í haust ; var ern og hraust ennþá .
Um það varð að tala síðar .
Hann sat hugsandi
og horfði niður fyrir sig ; dreymdi ljúfa drauma um framtíð og framfarir .
En svo heyrðist eitt sárt , veinandi andvarp , annað og þriðja ; Geirmundur leit skyndilega til móður sinnar ; hún hallaði sér að þilinu , föl og ellileg , svo náföl eins og liðið lík ; starði á bréfið og tárin hrundu niður kinnarnar .
" Elsku mamma , hvað gengur að þér ?
Ertu veik ? "
Hann gekk til hennar , settist hjá henni
og hallaði henni að sér .
Hún lagði hendur um háls honum
og grét .
" Mamma , hvað er þetta ?
Ertu mikið veik ? "
" Guð almáttugur hjálpi mér .
Drottinn fyrirgefi mér og honum alla syndina og rangsleitnina við þig . "
" Hvað ; ég skil ekki . "
Hún stundi upp með gráti ; þurfti að slíta orðin úr brjósti sínu ; píndist af því að rífa það hjarta sundur , sem hún unni mest ; hana langaði til að hljóða eins hrynjandi gjallt og valurinn , þegar hann kemur að hjarta systur sinnar ; en hún talaði þó lágt , hálf hvíslaði sundurslitnum orðum og leit aldrei framan í Geirmund á meðan .
Hún þorði það ekki .
" Ó , fyrirgefðu mér , elsku barnið mitt - - , hjartans Mundi minn , " sagði hún síðast
og vafði höndunum aftur um háls honum .
Geirmundur sagði ekkert , stóð fyrst á öndinni ; fölnaði og kólnaði , fékk lamandi kuldanísting , líkt og skriðjökull hefði hlaupið ofan frá hvirfli , runnið hægt og deyðandi niður bakið , svellað alla tilfinning og lamað dómgreindina .
Hann starði beint í ljósið og glöggvaði þó ekkert ljós ; fingurnir krepptust í lófana , svo neglurnar gengu inn í holdið ,
en hann fann það ekki .
Það varð stundar þögn .
" Segðu eitthvað , elsku barnið mitt , " hún titraði af ótta .
" Mamma - ég skal - - , ég get fyrirgefið þér - - - ,
en að segja mér þetta aldrei .
Því sagðirðu mér það ekki ?
Lofaðu mér heim - - - , ég þoli ekki að tala við neinn , ekki að sjá neinn heldur . "
" Guð huggi þig
og styrki - ,
en ég þori ekki að þú farir einn og það í þessu myrkri .
Láttu Sigurð bróður þinn fylgja þér . "
" Mér er óhætt ,
en ég get gert það fyrir þig , að biðja hann að ríða með mér út að Vaði .
Þú þarft ekkert að vera hrædd - - .
Lífið er ekki þess vert , að maður leggi hönd á það - - , en gefðu mér bréfið
og kysstu mig svo ; kysstu sorgar- og syndarsoninn þinn . "
Hann laut að henni
og kyssti hana .
" Guð varðveiti þig
og gefi okkur að sjást aftur heil á húfi . "
" Við sjáumst aftur ; ég skil við þig hryggur en ekki reiður ; en ég þoli ekki að vera kyrr , ég verð að fara . "
" Gættu að orðum þínum og verkum .
Blessaður stilltu þig .
Guð veri með þér . "
" Ég er rólegur . "
Hann stóð á gólfinu , beinn og nábleikur , með herpingsdrætti við munninn , nasirnar útþandar og titrandi ; en í miðju enninu stóð æðin blá og þrútin , augun glóðu þurr og starandi .
Sigurður kom inn í stofuna
og vildi að Geirmundur kæmi inn
og væri nóttina .
Geirmundur þakkaði boðið ,
en sagðist þurfa heim í nótt og bað Sigurð að ríða með sér út að Vaði .
Sigurður bjóst skjótlega
og bauð Geirmundi vín ; hann drakk niður til miðs úr flöskunni
og sagði svo : " Fylltu hana aftur
og hafði hana með þér , það er gott að hressa sig á því núna í kuldanum . "
Geirmundur reið hart út eftir ,
en talaði fátt .
Sigurði virtist honum brugðið frá því , sem vant var .
Hjá Vaði skildu þeir og Geirmundur bað að heilsa heim .
Hann stakk flöskunni í tösku sína .
Þegar Sigfús kom út , í hálfbirtingunni , morguninn eftir ; reið Geirmundur sunnan túnið ; hesturinn löðraði í svita .
Sigfús spurði , hvar hann hefði verið í nótt ,
og Geirmundur sagðist hafa verið á ferðinni ; farið eftir háttatíma frá Heiði , og riðið hægt , mestalla leiðina .
Sigfús spurði ekki um meira ; sá , að Geirmundur var undarlega fár og þrútinn , fann af honum vínþefinn ,
og virtist , sem hann mundi drukkinn .
Geirmundur gat þess ekki , að hann hafði verið lengst af nóttinni í beitarhúsunum frá Breiðholti ; hafði gengið þar um gólf , eða legið í garðanum og starað í svartmyrkrið , engst af kvöl og óskað eftir , að geta grátið ,
en verið varnað þess ; ekkert séð , nema frost og vonleysi , kvöl sína og harm hennar ; að þau voru bæði dæmd til dauða , á mesta fjörs og þroska aldri - og , hvað var þó dauðinn hjá þessari seigpínandi prísund ; Hann kipptist til - að hugsa til hennar , sem vonaði og dreymdi um líf og starfa , um sælu og ást .
Þetta var vonin , sem honum fylgdi ; þessi styrkurinn , sem hún þráði ; að merja hjarta hennar , kreista úr því hvern blóðdropa
og fylla það aftur með gremju og vonleysi , eitri og hvæsandi brennisteinsloga .
Höndin , sem Vaskur sleikti , krepptist ; hann hlaut að mola höfuðið á honum , hvíta , heiðvirða höfuðið .
Það , sem áður hafði verið göfugast og æðst , lá nú saurugt og svívirt niðri í sorpinu .
Þetta var það ; svona voru ávextir hugleysis og hræsni .
Vaskur ýlfraði af sársauka og undrun ; Geirmundur hafði rekið hnefann í hausinn á honum ; rann aftur til sjálfs sín , klappaði og kjassaði hundinn
og lét hann flaðra og sleikja ; kyssti á vangann á Rauð , hugsaði um fláræði og vesalmennsku mannanna og tryggð hundsins , þolinmæði hestsins .
Við þrír , við svíkjum ekki hver annan , höldum saman , eins og vinir , og - , svo komu tárin , mörg og stór , brimsölt ; hann fékk stundarfró við þau ; varð ofurlítið rórri og hugsanaskýrri .
Frá húsunum fékk Rauður að hlaupa , í sprettinum , heim undir túnið .
Vínið hvorki sefaði né huggaði ; hafði lítil áhrif , og allra síst blíðkandi .
Aftur og aftur datt Geirmundi í hug , að hverfa burt úr allri bölvan mannfélgasins .
Þarna í ánni voru margir álar ; straumur og dýpi nægilega mikið ;
en hann átti annað verk fyrir höndum ,
og það var lítilmannlegt , að renna úr orustu , flýja í felur .
26. kafli Þuríður bar glöggt kennsl á þá alla , sem ruku upp eftir svellaðri grundinni ; nú var henni borgið ; með honum kom þrekið og sigursældin ; við hlið hans hlaut stríðið að verða háskalaust , enda með sátt og samlyndi .
Roðinn rann vonarvarmur yfir andlitið ; það var dagsbirta úti og inni ; hún varð deginum fegin ; hann var svo bjartur eftir löngu , niðdimmu skammdegisnóttina .
Sveinbjörn kom neðan úr lambhúsunum ; þau heilsuðust á hlaðinu .
Þuríður sá undir eins , að ógnir og ógæfa höfðu merkt Geirmund ; hún kunni svo vel að lesa lífsrúnirnar og skapbreytingarnar á því andliti ; hún fölnaði
og skalf fyrir geigvænlegum fyrirboða þungra rauna .
" Sveinbjörn , get ég fengið að tala við föður þinn ? "
" Það er sjálfsagt ; " hann gekk inn .
" Ég skal fyrst tala einn við föður þinn ; " hann horfði stöðugt niður í hlaðið .
" Guð almáttugur styrki þig og okkur bæði ; " hún gekk inn í þinghúsið .
Þessi orð veittu honum líkn og styrk ; þau einu líknarorð , sem töluð höfðu verið til hans , um langan - langan tíma .
Geirmundur gat aldrei glöggvað fyrir sér , hvernig hann heilsaði séra Jósteini ,
eða á hvern hátt þeir komust inn í stofuna ,
en það vissi hann , að þeir tóku ekki höndum saman .
Presturinn hné niður á legubekkinn og Geirmundur hvessti á hann reiðiglampandi augum .
Var það ekki lík , sem hallaðist þarna að hægindunum ?
Nei ; hann leit biðjandi augum til Geirmundar ,
en varð strax að líta niður aftur .
Óttalega löng þögn , að því þeim virtist báðum .
Svo slöngdi Geirmundur þrjátíu dölum á borðið .
Séra Jósteinn hrökk við og leit forviða á hann .
" Þetta er borgun fyrir veru mína um veturinn og fyrir ferminguna . "
" Geirmundur ; " presturinn rétti fram báðar hendurnar um leið
og hann talaði ,
en þær sigu aftur aflvana niður á hnén .
" Er það eftir Guðs boði , að geta börn í meinum og synd - , bara til að gera þau og aðra ófarsæla , þessa heims og annars ?
Þú hefur ekki aðeins steypt mér í algerða glötun - mér , sem þér var sama um , hvar flæktist ;
og þó ég hafi lifað argasta hundalífi , þá mundirðu aldrei hafa hreyft legg né lið ; sem fæddist til svívirðingar og skammar hempunni þinni - - - en þú drepur hana líka - - drepur Þuríði - , hana , sem var sakleysið sjálft , svo langbest og göfugust allra manna , sem ég hef þekkt ...
Ó , hvað ég hata þig og bölvaða hempuna , sem þú elskaðir svo vitlaust , sem knúði þig til þessarar varmennsku .
Hata hræsnina og hræsnarana , sem hylja sig í henni ,
og standa friðhelgir við altarið . "
Geirmundur þagnaði ; honum lá við andköfum ; stóð dökkrauður og þrútinn , með leiftrandi augun , sem þrotlaust störðu á hvíta öldungshöfuðið .
Séra Jósteinn leit upp , rétti sig í sætinu
og lifnaði allur við .
Heift Geirmundar hvatti hann til varnar , vakti lífsþróttinn og metnaðinn af dvalanum .
" Guð einn veit , hvað ég hef liðið , fyrr og síðar , fyrir yfirsjón mína og brot - en þú ekki - ; í gær og nótt , og í morgun hef ég kvalist
og grátið blóðugum iðrunartárum .
Ég elskaði Þuríði , heitast allra minna barna ,
og ég veit , hvernig hún elskar ...
Mér þótti líka vænt um þig , sonur minn , þó ég þyrði ekkert að segja ,
eða gera fyrir þig .
Ég veit vel , hvaða reiðarslag þetta er fyrir ykkur bæði og vildi gjarna fórna lífi mínu , til að bæta úr böli ykkar ; en ég get það ekki - það er allt of seint nú .
Ég er gamall og saddur lífdaganna .
Þú ert harður og grimmur , að kalla eld af himni yfir höfuð mitt .
Seinna muntu sjá , að yfirsjón mín , þó stór sé , getur afplánast með iðrun og bæn frá sundurkrömdu hjarta .
Davíð braut
og iðraðist og Guð fyrirgaf honum ; Guð er miskunnsamur , og fyrir Jesú dýra dreyra má hver og einn syndari , sem iðrun gerir , vona fyrirgefningar og friðar á himnum . "
" Davíð lét drepa Úría ,
en hann drap ekki Betsabe , né barnið sitt .
Og hvaða raun er það , að falla á vígvelli , með blóðugt sverðið í nágreipum , fyrir ofurefli liðs og hraustum mönnum , geta sýnt karlmennsku sína , frjáls og sýkn í orustunni ?
Hvað er það á móti því , að vera steiktur svona hægt og hægt , brenndur til dauðs , fella sektina svona á sjálfan sig ?
- - Og hún , hún sem var betri , en allir aðrir - - fyrir böl hennar og píslir hata ég þig
og krefst dóms yfir þér . "
" Dómurinn heyrir Drottni til ... " Og prestunum ? "
" Drottni til ,
og þó þú sért blindur af sorg og gremju nú , þá munu þeir dagar koma , að þú trúir mér til þess , að ég unni þér líka , eins og hinum börnunum ,
en var rígbundinn af stöðu minni ,
og hlaut að þegja .
Ég vildi gjarna verða þér að liði ,
og sá , með gleði , að þú mundir verða nytjamaður .
Hélt stundum , að móðir þín hefði sagt þér launungarmálið .
Þessi sorg datt mér aldrei til hugar - - , að það yrði farið svona á bak við mig , grunaði mig ekkert um .
En allt fór svona , svona dauðans hryggilega .
Mín gráu hár leggjast með sorg í gröfina . "
" Þú ætlar að fara að áfella aðra og þvo saurinn af þínum eigin höndum ...
Þá þarf þetta tal ekki að verða öllu lengra .
Ég þoli það ekki , get , ef til vill , ekki stjórnað mér .
Það gildir einu , hvað af mér verður - .
En fyrir hennar hönd krefst ég þess , að þú viðurkennir mig fyrir Sveinbirni og Marju ,
og áður en þú deyrð , opinberlega fyrir mönnum .
Hempuna ferðu þó , hvort sem er , ekki með til dómsins ; hún yrði þér þar að litlu liði , grunar mig . "
" Fyrir þeim get ég gert það ,
og skal gera það strax .
Meira máttu ekki heimta ; " hann horfði bænaraugum til hans .
" Jú , það geri ég .
Ef þú ekki lofar því , geri ég það sjálfur ...
Og af mér , en ekki þér , skal Þuríður frétta þessi sorgartíðindi .
Ég geng þessi þungu spor ,
en þú talar við þau hin á meðan . "
" Geirmundur , vertu mildari þá ,
en þú ert núna . "
" Mildi .
Kenndu sjálfum þér veginn fyrst , og svo öðrum , en ekki öfugt , eins
og verið hefur . "
Þilið skalf við , er hurðin féll aftur ; en þegar Geirmundur kom fram í dyrnar , hvarf bræðin og gremjan ; nú var það aðeins sorg og söknuður , sem bjó í brjósti hans .
Hann klappaði hægt á þinghúshurðina ; Þuríður gekk fram að dyrunum
og opnaði ; þá sneri hann við
og fór þegjandi á undan upp á stofuloft og inn á herbergið þar ; hún fylgdist með .
" Guð minn góður ; hvað gengur að þér , elsku vinur minn ? "
Hann setti hana á rúmið
og settist sjálfur á stól , rétt hjá henni .
" Það - það - .
Þú , sem hefur frelsað mig , vakið hjá mér lífsþrek og mannrænu , sem ég elska með heilagri virðingu - - - Ó , Þuríður !
Við erum systkin . "
Hann greip báðar hendur hennar , óafvitandi ,
og hélt þeim í lófum sér .
Þuríður starði beint framan í hann ; trúði
og skynjaði þó ekki ; fann að fullvissan og sannindin slitu hana sundur ,
og gat hvorki játað né skilið þau .
Hún var náföl , og stráið , sem vindsvalinn sveipaði með svellaðri rúðunni , var ekki framar einmana né þreklamað en hún .
Geirmundur þoldi ekki að horfa gegn þessum undrandi , starandi augum .
Svo dró hún að sér hendurnar , neri þeim saman , líkast sem hún mundu vilja snúa fingurna úr liði .
Horfði stöðugt
og þagði stöðugt .
" Í guðsbænum , segðu eitthvað ; " hann hélt aftur um hendurnar hennar náköldu .
" Ó , að ég hafi aldrei fæðst !
- aldrei fæðst ! "
" Systir mín besta , þolirðu ekki að sjá mig ? "
Þegar hann nefndi systur , fór titrandi um hana alla og augun hálflukust .
" Jú , bróðir minn ; en þú hefur lesið dauðadóm okkar beggja .
Ég vildi við hvíldum bæði í gröfinni . "
Geirmundur dró yfirsængina til í rúminu
og sveipaði henni utan um Þuríði , vermdi hendurnar og hlúði sem best og nákvæmast að henni ; hún lét hann öllu ráða , var eins og sjúkt barn ; eftir litla stund leit hún upp aftur
og sá tárin hrökkva niður kinnarnar á honum ; þá náði hún líka grátinum .
Skömmu síðar reisti hún höfuðið frá brjósti hans , tók klútinn af borðinu
og fór að þurrka sér .
" Í Guðs nafni skulum við nú bæði reyna að stilla okkur .
Vertu varkár og stilltur , hjartans sorgarbróðir minn ; reynstu nú þolinn og hraustur , eins og Gísli var , uppáhaldsmaðurinn okkar beggja . "
" Ég skal bera mótlætið ef - - ef ég finn að þú treystir mér til dáða ennþá og ég sé , að lífið verður þér ekki eintóm kvalaprísund . "
Svo lagfærði hann til í rúminu
og hallaði henni út af , breiddi sængina yfir hana
og sagði henni frá , hverjar kröfur hann hefði gert til föður þeirra .
Hún rétti honum hægri höndina , sem hann kyssti ,
og settist svo niður á stólinn .
" Nú verðurðu að fara bráðum ; sárt er að hugsa til þess , sem fram við okkur hefur komið ; sárt að hugsa um framtíðina ,
en sárast er þó ... " " Drottinn veit , að við erum þó saklaus ; við skulum treysta honum . "
" Núna er ég þó varla fær um að tala rólega .
Misskildu mig ekki ,
en ég þoli varla að við séum hér tvö saman ; en þér fylgir þó virðing mín og heitasta vinátta . "
Það var klappað á loftshurðina ; Geirmundur lauk upp ; Sveinbjörn og Marja komu inn .
" Bróðir minn góður , " sagði Marja
og kyssti hann .
" Ég vil ekki reynast þér lakari bróðir ,
en ég var áður vinur . "
Sveinbjörn tók fast í höndina á honum .
" Annist þið hana svo vel , sem þið getið ; hún er svo veik ! "
Geirmundur hvíslaði því að Marju .
" Vertu viss um það , bróðir . "
Marja gekk inn í herbergið .
" Nú fer ég , ég get ekkert gert hér annað ,
en vekja harm
og auka sorgina . "
" Ég fylgi þér á leið , bróðir minn . "
Geirmundur rétti Marju höndina ; hún dró hann nær sér og þau kysstust .
Þuríður starði á þau þurrum , leiftrandi augum .
Geirmundur laut niður og rétti henni höndina ; hvorugt gat komið sér fyrir með að kveðjast með kossi ; en hendurnar voru luktar saman fast og lengi .
" Guð gæti þín og hugsvali þér . "
" Góður Guð veri með þér
og gefi þér styrkinn . "
Sveinbjörn gat varla fylgst með niður að hesthúsinu ; þeir söðluðu hestana
og riðu báðir yfir að Breiðholti ; Sveinbjörn tafði þar fram í myrkur .
27. kafli Séra Jósteinn var ekki heill maður , það sem eftir var vetrarins .
Hann messaði aldrei framar á ævinni .
Sárin gátu ekki gróið , sorgin ekki sefast .
Honum stóð ótti af geðríki Geirmundar ,
og þráði þó að mega kalla hann son , breyta við hann eins og faðir .
Hvað hann gat verið líkur því , sem hann var sjálfur á skólaárum sínum , meðan hann var ungur og óheftur , meðan hann hafði frelsið ; báðir geðríkir og sjálfræðisgjarnir , báðir blóðheitir og gjarnir á að tefla á tvíhættuna .
Hann hafði aldrei séð ættarbragðið glöggt fyrri en nú ; honum hafði verið þelhlýtt til Geirmundar áður , en bælt allar föðurlegar tilfinningar niður , verið gætinn og varkár .
Nú vöknuðu þær ; löngunin til sátta og yfirbóta glæddist
og dafnaði ; þráin til þess , að mega faðma að sér þennan efnilega , syrgjandi launson óx ; óx engu síður fyrir þá mótspyrnu , sem henni var veitt , því Geirmundur var þver og stríður , forðaðist að tala nokkurt orð við hann ; var auðsjáanlega reiður honum alla tíð .
Ef til vill hefði hann sjálfur breytt eins í Geirmundar sporum ; það var langt um líkast að svo hefði verið .
Hann hafði átt erfitt með að brjóta odd af oflæti og áköfu eðli á yngri árum ; fyrri hluta embættisára sinna ; meðan hann var að temja sig við kirkjulega siði ; læra prestlega alvöru og hóglyndi sálusorgarans ; oft hafði hann staðið tæpt með prúðmennsku þá , sem embættinu sómdi ; en vaninn varð með tímanum að hálfgerðu eðli ; hann vandist á , að fara gætilega með vínið , bera ölvanina með alvöru og stillingu -
og þó kom það fyrir , og það ekki sjaldan , lengi fram eftir ævinni , að hann missti taumhaldið í hópi kunningja sinna
og varð fjörmestur og ófyrirleitnastur þeirra allra - hafði raun af því eftir á
og var þá lengi prúðasti prestur ; tapaði aftur taumunum og gerði yfirbætur á ný .
Með roskins árunum sléttaðist
og jafnaðist háttsemin betur og betur , dagfarið varð yfirborðs-þétt og prúðmannlegt .
En það , sem mest kvaldi hann og olli honum lang-mestrar áhyggju , var þetta , sem þau Snjólaug vissu best um .
Óttinn að allt yrði uppvíst og að hann missti virðingu og sæmd ; bæði yrðu fyrir þvaðri og ómildum dómum ; óstjórnleg löngun eftir syndinni ; löngun og ástríða , sem varð honum og skynsemi hans of sterk , sem hann lét bugast af
og tefldi oftar , en um sinn , á tvíhættuna .
Og blómleg og fönguleg var Snjólaug á yngri árum ; hraustleg , yfirlitsbjört - var ástríðan ekki skilin við hann ennþá - átti hann ekki að losna við hana fyrr en helkaldur .
Því kom hún svo títt í huga hans á þessum sorgar- og iðrunardögum ; birtist hugarsjón hans rjóð og brosandi , eins og hún var fyrir fullum tveim tugum ára ?
Því minntist hann hennar mitt í fyrirgefningarbænum sínum , sá glampandi augun svo oft horfa til sín , þar sem hann bað auðmjúkur og sundurkraminn um fyrirgefning þeirrar syndar , sem raunar var ávallt þungt að hugsa um , en nú að síðustu pínandi , eins og helvítis kvalir ?
Hvað munaðurinn var illur og spilltur alla sína ævi .
Hvað hann hafði steypt mikilli bölvun yfir börnin .
Hvað það var sárt , að sjá Þuríði ganga um bæinn eins og svip liðins manns ; sjá hana líta með ótta og hræðslu til sín ; forðast allar viðræður við sig , gæta þess vandlega , að þau væru aldrei tvö saman ; sjá hana berjast gegn veikinni í fimm daga og svo þessa ströngu mánaðarlegu .
Heyra móður hennar gráta
og andvarpa , sjá systkinin döpur og rauðeygð ; vita um gestinn , sem kom hvern dag allan þann tíma , talaði litla stund einmæli við Sveinbjörn og Marju , stökk svo á bak
og þeysti suður og niður að ánni .
Honum varð orðfall , þegar konan sagði við hann eitt sinn , meðan Þuríður lá , að þau hlytu að samþykkja þennan ráðahag , Þuríður væri ekki fær um að bera þessa sorg og Geirmundur mundi reynast dugandi og atorkusamur bóndi , sem ekki þyrfti að óttast fyrir , að vanrækti skyldu sína .
Þegar ást beggja væri svona sterk , mundi ábyrgðarhluti fyrir þau , að slíta hana sundur
og spilla að líkindum með því gæfu og lífsláni þeirra .
Þá varð hann að vera þrár og fastur fyrir ; ljúga að móðurinni .
Dauðans þungur syndabaggi var hún orðin öll sú lygi , sem hann hafði logið um dagana .
Jafnmiklu hefði hann aldrei þurft að ljúga , ef hann hefði verið bóndi .
Já , það var satt , hempan gat legið þungt á öxlunum og lúð þá , sem þurftu að bera hana .
Oft , þegar hann gekk þögull og lútur um gólf í fram-baðstofunni , heyrði hann fólkið tala um , hvað Geirmundur drykki oft
og væri á sífelldu slangri frá heimilinu .
Riði ævinlega í sprettinum milli bæjanna .
Hyrfi stundum að heiman á vökunni og svo heyrðist reiðdynurinn , hófaskellir og hundgeltið , ýmist fram hjá beitarhúsum eða norður undir Gíslastöðum - þeir standa austan ár , gegnt Grund - , hann dræpi hestinn og sig með þessu háttalagi .
Fólkið talaði lágt og sín á milli , en séra Jósteinn heyrði og skildi , lagði saman
og gleymdi engu .
Vissi , hvernig Geirmundi mundi innan rifja ,
og létti lítið í skapi við það .
Sá þverlyndið og gremjuna svo skýrlega merkt á andlit Geirmundar , sá hann verða brúnaþungan og hvassan í augum , ef þeir hittust í svip
eða gengust hjá .
Vita , að hann kom aldrei inn fyrir bæjarstaf á Grund
og þáði þar aldrei svo mikið , sem einn vatnsdrykk .
Vita einnig , hvernig hann hafði svarað bréfinu , því um daginn - innilegu , friðgjarnlegu og biðjandi bréfi - , svara aðeins þessu : " Úr því svo lengi var þagað , mörgum til böls og sorgar , þá er engin von til , að meira né betra verði gert nú . "
Og engu öðru en þessum harðhnjósku orðum .
Á grafarbakkanum varð það að komast í hámæli um hann , sem fáir eða engir höfðu vitað áður , sem aldrei hafði komist við veðri .
Nú hlaut það að verða í hvers manns munni .
Hans gráu hár mundu fara með óvirðingu í gröfina .
Bara gröfin , hvíldin og vonin um miskunn Guðs , til að halla sér að , treysta á og styðjast við .
28. kafli Nýr sveimur fór um dalinn ; kærkomið og margbrotið umtalsefni fyrir allan þorra manna .
Aftur var Geirmundur á ferðinni ; aftur hafði hann komið fram til ills og óláns .
Vélað Þuríði , notað sér barnslega einfeldni hennar .
Hefði bæði Gróu og hana í takinu ; en eins og maklegt var , fékk hann sjálfur að súpa af því seyðinu - loksins hefndist honum þá .
Nú var hann frá ; viss að rísa aldrei á ærlegan legg framar ; ofurseldur slarkinu og spillingunni , rækur úr félagsskap allra góðra manna .
Hann hafði líka getað spillt heimilisfriðnum og samlyndinu á Grund .
Líklega færi hann nú að venja komur sínar að Efra-Fossi aftur , því inn fyrir bæjarstaf á Grund mátti hann aldrei stíga framar .
Það var helst Sveinbjörn , sem hélt tryggð við hann , þó undarlegt væri .
Þuríður var utan við sig af harmi ; þegar unnt var að opna á henni augun , veiktist hún
og mátti hvorki sjá né heyra Geirmund framar .
Hún grét trúgirni sína
og iðraðist fljótfærnislegrar stundarvillu .
Svona var orðrómur flestra .
Nokkrir trúðu honum trauðlega ,
og grunaði að hér mundu aðrir málavextir sannari , þótt enn væru þeir á huldu .
Lítill neisti , gamall og óglæðilegur raunar ; neisti , sem aldrei hafði kviknað í og aldrei dáið út alveg , hann glæddist nú .
Ef Geirmundur væri nú kannski sonur prestsins , þá var von til , að skapbrigðin yrðu svipleg hjá Grundarfólkinu .
Svip hafði hann til þess að vera af ættinni ; ættarbragðið milli séra Jósteins og hans virtist koma ljósast fram síðari hluta vetrar .
Það var talað hljóðlega , þetta , að séra Jósteinn mundi vera hinn rétti faðir Geirmundur ; en ef svo væri , þá hefði Snjólaug ginnt hann ; presturinn hefði eflaust verið drukkinn og hún sætt því laginu ; brellin hafði hún verið um dagana ; aldrei þótt vænt um Einar bónda sinn ; látið hann strita og elja , en engu ráða ; þóst standa miklu hærra en hann , bæði að sálar og líkams atgervi ; var ráðrík og drottnunargjörn og laus í skapi .
Það var afsakanleg stundarhrösun fyir honum ; þó honum yfirsæist drukknum , einu sinni , þá var það afsakanlegt , honum gátu menn fyrirgefið ; hann var heiðursmaður , sómaprestur og háttprúðasti heimilisfaðir .
En Snjólaug ; hún var eins og dýrið ; henni var það líkast , að ginna
og lokka með víninu , tæla prestinn með því , til þess að geta fengið færi á því , að svala fýsnum sínum og holdlegum munaði ; Geirmundur hafði getað náð lauslyndinu og hrokanum af móður sinni ; hvert átti barninu að bregða , nema beint í kynið ?
Hjá slíkri móður var ekki að vænta fræðslu , siðgæða né góðrar háttprýði .
Á Fossunum hafði lengi verið lifað í sukki og svakki ,
og Geirmundur kom þaðan með spilltan hugsunarhátt og lævíst framferði .
29. kafli Það var að vísu satt , að Geirmundur fór oft burtu af heimili sínu
en hann vanrækti þó ekki fjárhirðinguna fyrir það og Rauð hafði hann aldrei gefið eins mikinn mat og þennan vetur .
Hann var örsjaldan burtu , nema nokkurn hluta dagsins ,
og valdi helst til þess kvöldvökurnar ; þá þoldi hann verst möruna , sem trað hann þar heima .
Besta fróin var þá að söðla Rauð
og láta hann þjóta með sig eftir grundunum , hjarninu og ísunum ; reyna við Vask , sem vanalega tók til að gelta , þegar Geirmundur miðaði til kapphlaupsins .
Vonaði stundum eftir þeim atburði , að Rauður dytti
og dræpi þá alla þrjá með fallinu ,
en sat þó fastur og öruggur við taumstjórnina
og beitti hestinum sem kænlegast , yfir allar torfærur .
Eða að hlaupa á skautum
og reyna sig við Vask ; ganga svo hart , að blóðbragð kæmi í munninn ; þreyta sig á hlaupunum ; æfa sig svo vel , að enginn dalbúanna þyrfti að reyna þá íþrótt við hann framar .
Þeim skyldi ekki ganga svo auðvelt að hælast um að sigra hann , hvorki í þeirri íþrótt né annarri , að minnsta kosti verða sigurinn harðkeyptur .
Og nú hneigðist hann fyrir alvöru að víninu .
Bakkus bandaði vínviðarstafnum
og töfraði hann til sín ; seiddi með algleymi og deyfing meinanna - - - ; fara helst í eitthvert kauptún
og drekka , drekka í einni lotu , meðan lífið ynnist ; setja hart mót hörðu , illt mót illu ; vægja aldrei til við mennina .
En þá fann hann fyrst til þess , fyrir alvöru , hve heitt hann elskaði dalinn sinn - ekki mennina þar - .
Hann elskaði ána og grundirnar , grös og víði , hamrana , gilin og lækina , hlíðarnar , hólana og lautirnar ; hestana og sauðféð ; sérstaklega það , sem hann hafði hjúkrað og fóstrað , sem aldrei hafði vísvitandi gert neitt á hluta hans .
Að fleygja því frá sér , til hinna og þessara kvalaranna ,
eða brytja það niður sjálfur ; það var ótrúlega erfitt .
Hugurinn var á hvörfum , ætlanirnar tvíbentar .
Aflið til að halda uppi manndáð og sjálfstæði sínu lifði , þótt hann héldi það dautt .
Hann elskaði gjörvallan dalinn ; allt þar , nema mennina ; í þá vildi hann sparka , í flest alla þeirra ; hann vissi dóma og tillögur sveitunganna ; þeir voru maklegir hrakninganna ; svölun að því að brjóta heiglana á bak aftur , vefja peysurnar saman ; láta þá hopa og hörfa undan ; ef þeir stóðu
og horfðu framan í hann , þá varð linur í þeim bakfiskurinn og jákvæði þeirra falt fyrir eitt puntstrá .
Gremjan og sorgin - syndin - , sem þau steyptu yfir sig , án þess að vita af því , hún var beisk ; fyrir bölvaða mannfélagsvillu og kúgaðan hugsunarhátt , fyrir heimskulegan ótta og hræsni , var hann hryggur
og reiður ; reiður fyrir þau bæði og þó miklu sárbeittari fyrir hennar hönd .
Hún mundi aldrei lifa glaðan dag framar , sem óafvitandi brot hafði lagt með tvíeggjuðu sverði til hjartans .
Svo sem hún hafði verið betri og blíðari en aðrir menn , þess daprari og geigvænni mundi skugginn , sem hafði lagst yfir þau , hvíla á sálu hennar ; ósjálfrátt mundi hún stækka hann og slíta kröftum sínum við iðrun og angur .
Trúin á séra Jóstein var fallin í kalda kol ; trúin á prestana féll með honum ; hann las mannkynssöguna
og leitaði og rannsakaði ; Sturlungasögu og Árbækur Espólíns ; hann þóttist finna , að stéttin hefði alla tíð verið eigingjörn , hræsnisfull , ófrjálslynd og skinhelg .
Við trúleysið á yfirburði prestanna og nytsemi þeirra fyrir mannfélagið vaknaði löngun til að lesa ritninguna með prófandi augum .
Hann var kallaður biblíufróður vel ,
en hann hafði aldrei lesið hana með eftirrýning né leitandi rannsókn ; hafði lesið hana eins og flestir aðrir , með vissu um helgi og óskeikulleik ,
og þó hnotið um ýmislegt , sem honum geðjaðist ekki að
og virtist hvorki gott né göfugt ; hélt þá , að sig skorti trú og greind og hið veraldlega og breyska eðli sitt skildi ekki rétt , gjálífið truflaði sig
og reyndi því til að láta slíkt liggja sem mest í þagnargildi .
Nú las hann á nóttunum - því andvökur lögðust ríkt á - ,
og Gamla-testamentið varð að orðmargri , fróðlegri sögu , með kynjum og hindurvitnum , prettum og ágirnd , grimmd og yfirgangi , sem blandaðist saman við það fagra og skáldlega .
Bókin tapaði helgi sinni og mörg stórmenni hennar ljóma sínum .
Margt vafasamt og viðsjárvert í Nýja-testamentinu líka .
Kristur gat ekki verið eingetinn sonur guðs hins hæsta , heldur framúrskarandi vitur og góður maður , einarður og eldheitur siðameistari , sem prestarnir heimtuðu krossfestan fyrir hina nýju kenningu sína , sem þeim var bæði óhagstæð og óvinveitt ; þeir þoldu ekki að hann drægi skýluna af gjörðum þeirra , né rótaði við völdum hræsni stéttarinnar .
Alveg eins , ef Kristur kæmi nú ; prestarnir , dómurinn og krossinn ; krossinn og klerkarnir , sem æptu um krossfestingu , æstu fáfróðan múginn , til að rísa gegn fagnaðarerindi hins nýja frelsis og jafnréttis .
Geirmundur var fálátur þann vetur ofanverðan ,
og trúmálum hreyfði hann ekki við nokkurn mann , heldur bjó vandlega yfir þeim sjálfur .
Hatrið til prestanna komst betur við veðri ; ef hann var ölvaður fékk stéttin harða dóma , beitta hæðni og hvassa árás frá hans hálfu .
Hann nefndi aldrei séra Jóstein á nafn né dæmdi hann sérstaklega fyrir starf sitt ,
en dreyrroðnaði ætíð , ef hans var getið .
30. kafli Sjöunda sunnudag í sumri messaði séra Sveinn heima á Grund .
Menn komu fjölmennt til tíða í fögru vorveðrinu .
Fosshjónin komu með börnin ; Gróu fýsti til , að fá færi að sjá Geirmund og Þuríði saman ; líkurnar voru nokkrar , að það gæti heppnast þennan dag .
Hún gat aldrei gleymt Geirmundi , til hans stefndi hugurinn ávallt , ástarþráin og hjartans löngunin .
Til Þuríðar var henni illa
og gladdist yfir , að hún hefði þó ekki fengið að njóta hans til lengdar , frekar en hún sjálf .
Það var heimskuleg von - það fann hún ofurvel - en hún bar hana þó í brjósti sínu samt og gat ekki spornað gegn því , að hún mætti hvíla eina , örstutta stund í faðmi hans , njóta augnablikssælunnar við hjarta þess manns , sem hún hafði unnað langheitast allra .
Gróa hafði strax trúað , að Geirmundur væri Jósteinsson ; annars hefði hann aldrei látið af sínu máli og þau aldrei slitið sundur ást sína .
Nú var henni ættarbragðið full-ljóst ; það sem áður hafði svipað fyrir , varð að óyggjandi sannindum ; gremjan og ástarþokkinn börðust í brjósti hennar um Geirmund ,
og sæi hún hann , hvarf gremjan , en ástríðan tendraðist .
Gróa var orðin nokkuð holdug , og ekki jafn yfirbragðsfögur og áður ; andlitið lífminna og kyrrlegra ; einhver daladrungi og einverudeyfð hvíldi yfir henni ; sérstaklega bar á því heima ,
en enginn skyldi trúa þeirri ró til fullnaðar ; glampinn , sem kom stundum í augun , bar vott um , að löngun til lífs og unaðsnautna svæfi lausum svefni
og gæti vaknað , þegar minnst varði .
Séra Sveinn var raddfagur og skemmtilegur , bæði fyrir altari og í stólnum ; ræðan var söfnuðinum vel að geði .
Marju varð tíðlitið til prestsins
og roðnaði í hvert sinn og augu hans hvörfluðu yfir söfnuðinn
og staðnæmdust hjá henni .
Séra Jósteinn sat fyrir stafni , næst altarinu , dapurlegur og hnípinn .
Geirmundur hafði sæti fyrir stafni , hinum megin altaris ,
og þó ekki næstur því ; hann var rauður og þrútinn í andliti og hvasseygari en fyrrum ; sá Þuríði sitja föla og framúrlega við hlið systur sinnar .
Einu sinni hafði hún litið til hans angurblíðum , aðgætandi augum , roðnaði og drúpti svo aftur höfðinu .
Geirmundur þoldi ekki að sitja kyrr alla messugerðina ; sorgin og útlit Þuríðar knúðu hann út úr kirkjunni ,
og hann hugsaði , að það mundi líða á löngu , áður hann sæti innan um þennan söfnuð aftur .
Geirmundur kvaddi nokkra kunningja sína , þegar eftir messu .
Fosshjónin stóðu norðan við bæ með börnin sín ; hann kvaddi Gróu og börnin með kossi , brá Brandi á einmæli norður fyrir hlöðuna , tók fast í höndina á honum
og mælti : " Ég kveð hér fáa
og biðst ekki friðar af neinum , nema þér Brandur ; þér launaði ég góðan kunningsskap ódrengilega .
Geturðu fyrirgefið mér og kvatt mig eins og hálf-kunningja ? "
" Tölum ekki um liðna tíð .
Guð fylgi þér , syrgjandi vinur minn .
Þú hefur kannski ekki liðið minnst sjálfur við það ... " Brandur þagnaði og þeir kysstust .
Gróa hafði horft sárum vonleysis augum eftir Geirmundi .
Snjólaug sat grátandi norðan undir kirkjunni og Guðrún í Felli hjá henni .
Hún hafði gengið á eftir henni þangað ; hún fann vel , hve þungt móðurinni mundi , að sjá bak Geirmundi , um lengri eða skemmri tíma ,
og leitaðist við að hugga hana eftir megni .
Séra Jósteinn sat í hægindastól í húsi sínu
og starði niður í Vallinsprédikanir ,
en sá engan staf ; tárin hrundu svo títt og féllu í sífellu niður í opna bókina .
Geirmundur hafði aldrei talað orð til hans , síðan um veturinn ,
og ekki kvaddi hann , þó hann ætlaði burtu ; sama reiðileiftrið var enn í augunum þegar þeir gengust hjá áðan ,
og var í stofunni forðum .
Þungur var krossinn , þung sonar heiftin og dóttur sorgin .
Sveinbjörn og systur hans gengu með Geirmundi norður fyrir túnið .
Fólkið horfði eftir þeim ; nú vissu allir um skyldleikann og í dag töluðu menn fátt um það mál .
Þegar kom í hvarf frá bænum og hóllinn skyggði á mannfólkið , þar heima , stóð Geirmundur við .
" Hérna ætla ég nú að kveðja ykkur ; þið hafið nú fylgt mér nóg á götu ...
En ósköp langar mig til að fá bréf , við og við , " hann horfði til Sveinbjarnar .
" Já , og þú skrifar líka ; gerðu það , mundu það , " sagði Sveinbjörn .
" Viltu skrifa mér , bróðir minn ,
og treysta á , hvað skilvís ég er í skiptunum ? "
sagði Marja
og lagði höndina á öxl honum .
" Mundu það þá ; láttu það ekki gleymast fyrir öðru , sem kemur oftar og ljúflegar í hugann . "
Hún roðnaði
og játti því ; en þetta daufa spaug skar sundur hjarta Þuríðar ; hún sá að hugarkvölin þjáði hann , þó hann reyndi að bera sig karlmannlega .
Svo kvaddi Geirmundur Marju og Sveinbjörn með kossi , neitaði , enn á ný , fylgd hans nokkuð lengra
og sneri sér að Þuríði ; sá hugarangrið , samviskubölið og vonleysið beygja hana til jarðar , líkt og blómgaða skógviðargrein , sem stormurinn brýtur af stofninum ; vissi að hún var einmana og huggunarsnauð , því svona harm megnar enginn ástvinur að hugga ; í slíkri sorg var hún einmana , mitt meðal skyldmennanna .
Þau kvöddust löngum kossi ; Þuríður sneri heimleiðis eftir systkinum sínu ; Geirmundur stóð og horfði ; sá snögga drætta kippa henni til , höfuðið hníga niður .
" Þuríður ! "
Hún leit við honum ,
en kom engu orði upp ; í sömu svipan lá hann á knjám fyrir henni .
" Ó , fyrirgefðu mér - - - , láttu mig ekki fara með dauðann í hjartanu frá þér . "
" Þú ert í engu sekur , ég hef ekkert að fyrirgefa þér ...
Ég hef elskað þig heitast allra manna
og mun elska þig svo meðan ég lifi - - bróðir minn ; ég er bara svo voðalega hrædd um , að þú getir ekki borið lífið ; " hún tók í hendur honum , og svo óstyrk , sem hún var , reisti hún hann þó á fætur .
" Skrifaðu mér , besti bróðir , og varaðu þig á víninu . "
" Er það satt , má ég skrifa - og vona eftir svari ? "
" Já . "
Sama bjarta hughreystingartillitinu brá fyrir , sem svo oft hafði áður svalað sálu hans og veitt honum styrkinn .
Systkinin stóðu og horfðu til þeirra .
Hann vafði hana að sér og kyssti hana .
" Í Guðs friði . "
" Í Guðs friði . "
Systkinin leiddu Þuríði milli sín heimleiðis .
Geirmundur stökk á bak .
31. kafli Það var drukkið fast í veitingakránni í ... firði þetta kvöld .
Krepjan lamdi þakið og norðanbylurinn hristi gömlu , hrjálegu hurðirnar í ganginum , svo þær skröltu til ; ef opnað var , hvein snjórokan inn ganginn
og sletti sér niður í gólfið , sem slampaði í ; en dragsúgurinn þaut eftir húsinu , svipti í hurðirnar
og hristi rúðurnar ; vildi reyna , hvort ekki væri hægt að ryðja sér þar braut .
Lemjandi rigning og organdi brim hafði verið þrotlaust í fjóra sólarhringa .
Illviðriskólgan lá dimmgrá yfir sjó og landi ; skiptist endur og sinnum sundur , svo að sá í ljósbleikan glotta milli skýjaklakkanna , sem sneru sér í toppmyndaða hnjúka og tindótta , kolbláa rana , hrundu svo skyndilega saman og sama loftmyrkrið lagðist aftur niður að hvítfextum brimboðunum , sem veltust grenjandi upp í fjöruna , freyddu fossandi hæst upp í malarkambinn og skoluðu sandinum , grjótinu og mölinni með sér í útsoginu ; sífelldur dynjandi og sjávarorg kvað við og jörð nötraði ofan við kambinn ; en krepjan þaut upp eftir landinu , fram til dalanna og sveitanna
og rótaði upp aurnum ; leirlöðrið rann eftir götum og dældum og krapslepjan vall grámórauð yfir jörðina .
Dagarnir voru gráir , birtan óskír og drungalega dauf ; himinninn lafði yggldur niður , en nóttin , svört eins og líkkista , fór nötrandi og dynsuðandi yfir húsþökin , skók þau til og andaði svipandi nágusti með hverri rifu ; smaug inn
og fyllti húsin með hráslaga , hrolli og rekju .
Menn drógu rúmfötin upp fyrir höfuð
og hnipruðu sig niður í ylinn ; ósjálfráður ótti fylgdi illviðrisniðnum , brakinu í þaksperrunum , lekanum og súgandanum .
Milli húsanna varð að vaða leðjuna í ökkla og mjóalegg ; gorið og blóðið frá sláturvellinum blandaðist við krap og saur , skolaðist í graut , sem fyllti loftið með daunrammri fýlu .
En inni í kránni reyndu menn að drekka úr sér hroll og illveðurs leiðindi ; það voru þurrabúðarmenn úr ... firði , sjóróðramenn og nokkrir sveitamenn , sem illviðrið hamlaði frá að komast burtu þetta kvöld .
" Er ég mestur í kjaftinum og huglaus , eins og sveitungar mínir ?
Þorirðu að standa við , að þeir séu það ?
- - Ég skal venja þig af því , að ljúga upp á þá og sýna þér , hvort einn landhlaupari , eins og þú , munir skjóta þeim skelk í bringu . "
" Ætli það verði nema stóryrðin og raupið , frekar en vant er ? "
" Sko , hvað kallarðu þá þetta ? "
Geirmundur greip annarri hendi í brjóstið og hinni í vinstra lærið á Guttormi ferðalang , hóf hann hátt á loft
og henti honum á hurðina lokaða og Guttormur fór með hrjálegu hurðina , svipta af hjörunum , öfugur fram í ganginn ; þar lá hann og stundi ; þeir gætnustu fóru að stumra yfir honum
og koma honum í rúmið .
Guttormur var óbrotinn og örkumlalaus , en ölæðið
og fallið höfðu gert hann ósjálfbjarga .
Tveir góðir félagar Guttorms réðust á Geirmund , sem lét hnefana ganga á þeim , svo þeir hopuðu út í hyrninguna .
Þá leist veitingasalanum ekki á blikuna , hljóp til Geirmundar , klappaði á öxl honum
og bað hann með mörgum fögrum orðum að stilla sig
og hætta ; Eilífur smiður kom rambandi , til að ganga í lið með honum .
" Ég skal sýna þeim það , helvítis dónunum , hver best bítur frá sér - , hvort ég þori ekki að hafa í fullu tré fyrir þeim ,
og látið þá venjast af að slást upp á saklausa menn . "
" Þú ert búinn að dusta þá nóg ; þeir þora varla að eiga við þig meira í nótt - - það er líka kominn háttatími
og þarf að fara að setjast að ; klukkan er orðin tólf , " sagði veitingasalinn .
" Ég fer ekki að sofa strax ,
og vil hafa Eilíf með mér og tvær vínflöskur . "
Veitingasalinn vildi ekki styggja svo góðan viðskiptamann og Geirmundur var ; þótti , ef til vill , ekki árennilegt að eiga annað en gott við hann , þegar vínið var annars vegar .
Þeir sváfu saman á loftherbergi , Geirmundur og Eilífur smiður ; Geirmundur borgaði öll ölföng , sem þeir höfðu drukkið liðna viku ; hafði á hverju kvöldi lent í hreðum við einhvern ; hann var svo fljótur að taka höndum á þeim og svipta þeim niður .
Þegar hann var búinn að slátra
og koma Rauð fyrir í góðum stað , tók hann til að drekka ; drakk bæði nótt og dag ; hafði Eilíf smið hjá sér , þegar aðrir fóru að sofa - á hann lagði hann aldrei hendur ; skrafaði við hann ,
eða þagði og horfði niður fyrir sig
og lét hann rabba ; segja sér frá einhverju , sem hann þó tók alls ekkert eftir .
Hugurinn rann til liðins tíma ; heim í Breiðárdal , til minninganna þar .
Þegar þeir félagar komu upp á herbergið , hellti Geirmundur á staupin ; báðir tæmdu þau
og settust við borðið .
Sátu um hríð og Eilífur sagði frá námsárum sínum í Reykjavík ; um þau varð honum tíðrætt og Geirmundur þekkti frásögnina mæta vel ; það fór að draga niður í honum og tungan að drafa ; smiðurinn var orðinn blindfullur .
Nú losnaði um tunguhaftið á Geirmundi .
" Af ótal mörgu er lygin og hræsnin verst ; skinhelgi , hræsni og hugleysi - , enginn áræðir neitt , sem djörfung þarf til - - .
Prestarnir , þessir þaulriðnu kirkjuklárar , eru þó voldugastir og æðstir allra lygara - - .
Hverjir hrópuðu : Krossfestu , krossfestu hann !?
Það gerðu þeir , það gera þeir ennþá ...
Ég þekki einn prestaöldung - Drottinn varðveiti hann - sem er samt laus við hræsni , yfirdrepskap og lygi ; það er mesti Guðs dýrlingur .
Magnús Eyjajarl upprisinn - - .
Sko - þegar ég er búinn að hressa svona fallega upp á mig , þá geng ég á prestaskólann og læri til prests ; get orðið besti prestur ; ég er svo mátulega hreinn til þess ; hreinn , eins og þeir , dagfarsvandaður og háttahreinn , eins og þeir ...
Þá tek ég Gutta til altaris ,
og ef hann deyr ,
og hann er vís til að deyja bráðum - þetta er útlifaður drykkjuhundur - , þá gef ég honum passa yfir um ; smelli honum inn fyrir himnaríkishurðir , rétt í faðm góða prestsins - sem , því miður , er nú búinn að binda upp helskóna
og verður þá sestur hjá Jakob ; einmitt hjá dyggum Jakob Ísrael ; þeim svipaði saman í mörgu ,
og hann , dýri presturinn , tók hann sífellt sem besta dæmi fyrir framferði safnaðarins .
Þar líður þér vel , Gutti minn ,
og þá er ferðalangur búinn að fá trygga höfn og heilaga sessunauta ...
O-jæja , það er nú svo ,
og svo er nú það .
Á morgun fer ég heim ; bara fá mér nýjan hatt fyrst ; duglegan blýhatt ...
Jú , ég fer heim .
Fyrr en síðar fer ég heim .
Ég er búinn að vinna gott dagsverk og er orðinn saddur sælla ævidaga ; hef lifað fljótt
og eldist fljótt ...
En þú getur margt lært af mér , vinur minn ; fyrst það , að unna engum manni - þeir eru of góðir handa öðrum eins fyllisvínum og okkur ; við verðum að hænast að hundum og hestum - þér finnst það óvirðing ; en ég segi þér satt , þeir eru tryggir ; aldrei svíkur Vaskur mig og ég ekki hann ...
Guð minn , hvað það var langt frá öllu falsi - hvað hún var góð og saklaus , góð og blíðlynd - - - hún Eva , áður en Adam lét hana éta af eplinu með sér .
Nú , nú , farðu að kúra þig niður í rúmið , Eilífur ,
og dreymi þig um afturhvarf og sakramenti , falsleysi , drenglyndi og erfðalög ; ekki um erfðasynd - þó hún sé raunar til - erfðasynd og gjöld í fjórða lið ; ekki er það miskunnarríkt né algott , ekki samboðið algóðum , almáttugum Guði ; á þann hátt trúi ég henni ekki ; en til er hún ; það hef ég reynt ...
Ertu sofnaður , karl minn ?
Megnarðu ekki að vaka með mér ?
Það sýnist svo .
Vesalingur , hann er dauðadrukkinn ; einu sinni hefur þetta verið vel gefinn og góður drengur ; nú er hann skipbrotsmaður ; fallinn fyrir víninu .
Og ég fer sömu götuna , öllum óvinum mínum til eftirlætis .
Nei , ég geri það ekki ; geri þeim það ekki til geðs . "
Geirmundur hló kuldahlátur , drakk teyg úr flöskunni , hnykkti Eilífi til , þar sem hann svaf fram á borðið ,
en hann rumskaði ekki , aðeins urraði svolítið við hristinginn
og svaf svo , eins og steinn .
Geirmundur tók hann
og bar hann í annað rúmið , leysti af honum skóna , klæddi úr sokkum og ytri fötum , lagði höfuðið á koddann
og breiddi vandlega á hann yfirsængina .
Eilífur hraut og skar hrúta í sífellu .
Svona hafði það farið undanfarnar nætur ; hann hafði fyrr eða síðar þurft að koma Eilífi í rúmið ; en þegar hann var fullur mátti tala við hann , það sem manni datt í hug ; Eilífur mundi ekki eitt orð af því , þegar hann vaknaði .
Það var þó heldur betra að hafa hann , þó fullur væri ,
og þó hann svæfi , heldur en að vaka aleinn þarna í herberginu , heyra brimduninn og krepjustorminn úti , finna kvölina nísta hjartað og bægja allri ró og svefni burtu .
Að drekka sig í hel , fá algleymisfrið og fró , hafði fyrst teygt hann að kránni og víninu ; hann var ekki hræddur við helvíti né helvítispíslir ; þeim gat hann á engan hátt trúað ;
en hann gat engu gleymt , þó hann drykki og enga nautn né frið fengið með ölvaninni - - - , það var skömm að leggja árar í bát , gefast upp ; lifa í svalli og sóun , láta eins og vitlaus maður - - - ; drepa sig .
Slíkt neyðarúrræði var aðeins hægt að grípa af merglausum mönnum , óreiðubjálfum og þeim , sem glæp höfðu drýgt .
Ekki samboðið þeim , sem nokkur þróttur var gefinn .
Verjast og berjast .
Það gerðu allir , sem höfðu krafta í kögglum .
Það gerði Gísli Súrsson , afhaldsmaður þeirra beggja ,
og á hann minnti hún hann forðum , til þess , að hann skyldi , eins og Gísli , drýgja dáð til dauða , vera hraustur karlmaður til æviloka .
Og hvað hafði hann gert ?
Hafði hann farið að ráðum hennar og eftir hugheilum óskum ?
Nei , hann hafði verið óstjórnlega vanstilltur , eins og svo oft áður ; örskiptamaður og ofsi í skapi .
Þuríður mundi harma enn meir , þegar hún vissi um þessi lítilmannlegu glöp hans ; hann fann stingandi farg leggjast á brjóstið , líkt og hrufóttur hellusteinn legðist á það og merði það sundur .
Á harm hennar mátti hann engu auka ; hún leið allt of þungar þrautir áður , þó þetta bættist ekki við .
Og móðir hans ; hún hafði líka orðið fyrir ógæfu og raunum ; hann mátti ekki þjá hana með neinni skelfingu á síðustu árunum .
Systkinin - öll systkinin mundu angrast af ógæfu og óvirðing hans - Gróa - hún hafði einnig bergt af remmijurt lífsins ; honum var alla jafna hlýtt í þeli til hennar ; hana vantaði þrekið ;
og skorti ekki alla það ?
karlmennina líka , þó þeir hreyktu sér hátt
og hrósuðu sér líkt og Þórður huglausi ?
En fyrst og síðast og langinnilegast hugsaði hann þó til Þuríðar ; hún sem hafði verið góði engillinn á lífsleið hans , ljósálfurinn , sem rétti honum líknarhönd , þar sem hann lá fallinn .
Strauk lyfsteini um sárin , græddi og hvatti til dáða og frama , gaf honum það , sem hún átti helgast og dýrast .
Þegar flestir aðrir þóttust fullvissir um , að hann væri dottinn í sorp og saur og spyrntu fæti til hans , þá kom hún til bjargar og fulltingis .
Á saklausa bjarta lífsskeiðið hennar hafði hann varpað helmyrkri og hraungrýtisurð .
Ólánið elti hann alla daga - - ,
en nú hlaut hann að hætta slarkinu , bæði Þuríðar og sjálfs sín vegna .
Hætta að drekka eins og svín - berjast þangað til hann hnigi að velli ; félli fyrir ofurefli og aðsókn mannanna ; þeirra , sem vildu leggja hann til jarðar .
Ef hann vildi , var óvíst að þeim heppnaðist það ; ef hann var sjálfum sér trúr og öruggur , yrði ódrengjunum og óvinum hans aldrei auðið , að standa yfir höfuðsvörðum hans ...
Hvað það var vitlaust að flýja burt úr dalnum - þeim til eftirlætis - , vestur í Gilssveit , þar sem hann var öllum ókunnur og gat aldrei fest yndi .
Heima átti hann þó nokkra vini , meðal óvinanna .
Dalurinn hans heillaði hug og hjarta til sín ; brekkurnar brostu , grundirnar titruðu fyrir hófadun , grasið bylgjaði til í andvaranum , áin niðaði .
Þar var allt fagurt , bæði sumar og vetur ; allt , nema þorri mannanna .
Fara heim í dalinn aftur ; slaka aldrei til ; berja frá sér , ryðja sér til rúms
og láta skeika að sköpuðu .
Geirmundur drakk teyg úr flöskunni ; barði hnefanum í borðið svo staupin og tóma flaskan stukku til og ljósastjakinn á borðröndinni steyptist niður í gólfið .
Morguninn eftir var bjart veður , heiðríkt loft og frost ekkert ; kyrrt og lygnt , eins og oft verður eftir storma og úrfelli ; mönnum finnst svo mikið til um kyrrðina og friðinn eftir harkið og ofsann á undan .
Geirmundur vaknaði ekki fyrri en eftir hádegi ; veitingasalinn fann hann sofandi í rúminu um morgunina og fötin lágu í hrúgu á gólfinu , líkast að þeim hefði verið fleygt þangað í bræði .
Geirmundur þvoði sér , lét bursta fötin , drakk kaffi
og borðaði ; átti einmæli við Eilíf , sem nú var ódrukkinn og dapur ; Eilífur tók upp tómu pyngjuna sína og stakk þar niður tuttugu krónum , sem Geirmundur bauð honum að láni ; svo kvöddust þeir og Eilífur fór til smíða sinna .
Geirmundur borgaði veitingasalanum reikninginn
og sendi dreng eftir Rauð .
Rétt fyrir húmið riðu tveir menn hvatlega suður frá ... firði ; það var maður framan úr Gilssveit , sem hafði komið um morguninn eftir meðulum til læknisins , og Geirmundur .
Sunnan við kauptúnið hleyptu báðir á stökksprett og Geirmundi datt í hug á sprettinum , að þess mundi langt að bíða , að hann kæmi aftur þar í ... fjörðinn ,
eða dveldi þar nokkuð ; hann var töluvert ölvaður og viðkvæmur fyrir ógæfu allra kvikinda ; stillti og bað samferðamann sinn að ríða vægilega , fyrst ekki lægi líf við að koma meðulunum .
Bauð félaga sínum að dreypa á flöskunni
og kveið fyrir að koma heim að Engiteig ; kveið vetrinum og lífinu þar ; sökkti sér enn á ný niður við að hugsa um drauminn , sem hann hafði dreymt rétt áður
en hann vaknaði .
Hann þóttist staddur í stóru , fornfálegu húsi ; það var nótt ; ljósin loguðu dauft .
Eilífur smiður og séra Jósteinn sátu við langt borð , fyrir stafni ,
og drukku " púns " ; þar var helst birta ; í hinum endanum var nálega dimmt .
Þá komu fimm menn
og vörpuðu þeim báðum niður á gólfið ,
og settust sjálfir við drykkju .
Séra Jósteinn komst á fætur , þó þeir spörkuðu , en Eilífur ekki ; þeir létu fæturna ganga á honum , hlógu og hvolfdu í sig úr glösunum .
Verstur allra var þó Guttormur ferðalangur .
Klerkurinn réðist á þá ,
og reyndi að hjálpa Eilífi ,
en þeir hlógu því meir
og skvettu úr glösunum framan í hann og Guttormur sagði : " Er góð sjónin þín í kvöld , prestur ?
Þvoðu þig hreinan , prestur minn . "
Geirmundur þoldi ekki kyrr lengur ; réðst á þann , sem næstur sat og henti honum á gólfið .
" Sjáðu bölvaðan drykkjuseppann , " sagði Bjarni í Felli ; hann vill ennþá fara í illt .
Geirmundur sló hann með flöskunni , svo Bjarni hné eins og dauður á gólfið ; greip í Eilíf
og reisti hann á fætur .
Nú varð bardagi milli þeirra þriggja og hinna fjögurra .
Bjarni hreyfðist ekki .
Geirmundur lét höggin ríða hart og títt og séra Jósteinn sparaði það heldur ekki ; Eilífur gat lítið ; hann var augafullur .
Þá flýðu hinir allt í einu ; liðu einn eftir annan út gegnum stafninn ; séra Jósteinn fór að stumra yfir Bjarna ; Geirmundur varð skelfdur ; ef hann væri nú dauður ; hann laut líka niður .
Þá stökk Bjarni á fætur
og hrópaði : " Rektu helvítis hóruungann út !
Rektu helvítis hóruungann út ! "
" Þegiðu eins og steinn , " sagði prestur og rétti Geirmundi hægri höndina ; hann lét , sem hann sæi það ekki .
Bjarni hoppaði og hló , svo kvað við í húsinu .
Presturinn hné niður á stólinn .
Þá var hvíslað í eyra honum : " Réttu fram höndina , elsku vinur .
Sættist þið áður en ég dey . "
Þuríður var í hvítum kyrtli , dragsíðum , náföl með slegið hár .
Geirmundur rétti fram höndina ; þeir tóku þeim fast og innilega saman .
Bjarni og Eilífur voru horfnir .
Þuríður lagði hönd á öxl Geirmundi
og hvíslaði : " Nú getur pabbi dáið í friði .
Guð blessi þig , elsku vinur .
En ég get ekki lifað , ef þú drekkur svona voðalega .
Komdu heim aftur ; komdu heim í dalinn okkar aftur . "
Séra Jósteinn var horfinn , Þuríður horfin og húsið horfið ; hann stóð þarna aleinn
og hlustaði : " Komdu heim ; komdu heim aftur , elsku vinur .
Draumurinn var eins lifandi og þetta hefði verið í vöku .
Geirmundur fékk hvað eftir annað tár í augu ; klökknaði og angraðist ; hét að skipta um háttu ,
og þótti betur , að náttmyrkrið huldi tárin fyrir félaga sínum .
Fylgdarmaðurinn hleypti suður Háamel ; Rauður tók stökksprett fram fyrir hann ; Geirmundur svipti honum til skeiðs ; gneistarnir blossuðu og leiftruðu líkt og hrælog ; ruku út í svartnættið
og hurfu .
32. kafli Á Grund í Breiðárdal sat Þuríður eitt kvöld
og skrifaði .
Ljósið logaði dauft ; brunnið skarið hneigðist niður , svo tólgin rann í mjórri línu niður kertið , staðnæmdist á pípufætinum
og bólgnaði þar upp í dálitlum krömum skildi .
Hún sat með pennastöngina milli fingranna
og starði ; ekki á bréfið , ekki í ljósið né þilið gagnvart , heldur aðeins út í bláinn .
Fólkið svaf
og hraut í frambaðstofunni og Marja dvaldist í stofunni ; var lengi að búa um séra Svein , mátti líka vera lengi að því ; allir vildu , að hann hefði mjúka rekkju ; hann sjálfur , Marja og foreldrarnir .
Það var engin torfæra né meinbugir á leið þeirra .
Þuríður var fölleit og skarpleit ; beygði höfuðið dálítið niður og meir út á aðra hliðina , en við ljósbirtuna glitruðu nokkur silfurhvít hár í vinstri vanganum , líkt og hrímperlur á hávaxinni hrafnaklukku , sem stendur grönn og veikbyggð í gróandanum ; en frostsvalur náttvindurinn varpaði sér niður brekkuna í morgunsárinu , rann skáhallt frá norðvestri , jafnt áfram ; blés á hana
og hélt svo leiðar sinnar , jafn napur og jafn stilltur og áður , leit hvorki til hægri né vinstri .
Vindsvali þessi var sendisveinn hafíssins norðan frá Greipum ,
og gaf ekki gaum að smáblómum né dalliljum ; hann hugsaði um sjálfan sig og erindi sitt ; laut aðeins hinum máttuga fornhelga drottni sínum ,
en hirti ekkert um veiklega smámuni né gaf gaum að þeim .
Þuríður var búinn með fyrstu blaðsíðuna af bréfinu
og sat nú í leiðslu og sorglegum starfsleysisdvala ; en það sem hún var búin að skrifa , hljóðaði þannig : " Elskulegi bróðir minn !
Það er svo dauðans langt að bíða eftir bréfinu þínu - þessar örfáu línur í vor , sögðu sama sem ekkert - ; sumarið hefur liðið með sínum löngu dögum og haustið með sínum löngu nóttum ,
en aldrei kemur bréfið þitt .
Ég vonaði , að þú skrifaðir fyrri ; hef þráð svo mikið að vita , hvernig þér liði ,
og þó aldrei fengið þá þrá uppfyllta í allt sumar ; bréfið mitt er því að sumu leyti skrifað til þess að minna þig á loforð þitt og einnig til þess , að færa þér fréttir frá þeim mönnum hér heima , sem þig langar til að vita , hvernig líður .
Það fréttist ýmislegt vestan úr sveitinni , sem ég ekki vil trúa ,
en gerir mig þó svo hrædda og órólega ; það er sagt , að þú drekkir mikið
og sért ófriðargjarn ; að þú sért aldrei glaður
og unir engu verki að staðaldri ; fleygist frá einu til annars .
Ég trúi aldrei kviksögum til fulls ,
og síst af öllu , ef þær eru þér til hnjóðs , enda heyri ég þetta bara undir væng
og hef því við lítið að styðjast - en ég er þó svo hrædd , einkum við vínið .
Góði , besti bróðir minn , gættu að þér , bættu ekki böli á raunirnar okkar og sorgina ; láttu ekki öfundarmenn þína fá tækifæri á að gleðjast yfir , að þú látir reka á reiðanum
og leggir árar í bát .
Gerðu það fyrir mín orð og innilegustu bænir , að bera lífið eins og hetja .
Þú , sem átt bæði krafta og þrek , sem ég hef svo oft glaðst yfir og dáðst að ; þú mátt ekki uppgefast .
Manstu eftir Gretti og Herði , Birni og Gísla ?
Þeir voru líka raunamenn
og þó mikilmenni í raunum sínum .
Þú hefur sjálfur svo oft dáðst að þeim og lofað þá .
Vertu mikill og hraustur , eins og þeir .
Mig langar mest af öllu til þess , að sjá þig vera hraustan fullhuga , eins og þeir voru ; ekkert mundi gleðja mig jafn mikið og það .
Vertu ætíð dáðadrengur og þollyndur , þó hart blási , elsku bróðir ; ég veit þú getur það og ég trúi þér til þess , að reynast ætíð mestur þegar mest reynir á .
Heilsa mín hefur farið batnandi í sumar ,
og ég vona eftir , að styrkjast betur og betur
og lifa sæmilega ánægð lífinu , með góðum mönnum . "
Lengra var Þuríður ekki komin ; hún gat ekki fengið sig til þess , að ljúga því að honum , að sér liði vel , að hún væri hraust og heilbrigð .
Þorði ekki að segja , eins og satt var ; það mundi hann ekki þola ; þá mundi hann drekka því stórfelldar
og verða miklu æstari í skapi .
Hún vildi dylja hann þess , svo sem unnt var , að sorgin lamaði hana ennþá , að hún hafði enga von aðra , en hvíld dauðans .
Þoldi ekki að starfa og gat ekki fest hugann við verknaðinn ; hafði sífelldar ásakanir og samviskuangur í hjartanu ; hugsaði og harmaði jafnan yfir ást þeirra , svo hrein og sæl og vonglöð , sem hún var .
Og mitt í gleðinni , þegar sælan og sólskinið var sem bjartast , draumurinn að fá festu og uppfylling lífsstarfans , þá kom fregnin ; þá hrapaði hamarinn yfir þau , muldi beinin , marði holdið
og sleit taugarnar ; þar lá hún undir hrufóttum harðsteini og moldardyngju , með fullri tilfinning og óskertri vitund , angist og vonleysi ; gat ekki hreyft sig né risið á fætur .
Sumarsólin hneig til viðar og hvarf bak við dalfellið .
Þokan kom rjúkandi að norðan , grá og köld , ömurleg og myrk .
Svipuð þessu var lífsbreytingin og svipað þessu hugsaði Þuríður , þar sem hún sat
og starði .
Skarið hneig niður í tólgina
og bræddi hana ; logið gaus upp snarkandi ; einu sinni , tvisvar , þrem sinnum ; logaglæringarnar kvísluðust sindrandi í afar smáar leiftrandi glæringsstjörnur ; svo dó það .
Þuríður kipptist til , þegar ljósið dó ,
en sat síðan hreyfingarlaus á stólnum , studdi olnboganum niður á borðið
og hvíldi höfuðið á höndum sér ; nokkur þung andvörp rufu þögnina og niðdimm nóttin hvíldi yfir herberginu .
Svona leið löng stund .
Þá kom Marja með ljós í hendi ; rjóð , léttstíg og fagureyg .
Þuríður leit upp og Marja setti ljósið á borðið , lagði hendurnar utan um hana
og dró hana fast að brjósti sínu eins og barn .
Stundarklukkan sló þrjú högg .
