1. kafli - Messufall Anno Domini 1898 , sunnudaginn hinn sjötta eftir Trinitatis , laust fyrir hádegi , sat ungi aðstoðarpresturinn á Grund í Grundarfirði , séra Gísli Jónsson , við opinn glugga í stofunni
og horfði út á fjörðinn .
Hann ætlaði að leggja út af guðspjallinu um réttlæti Faríseanna um daginn
og hafði ræðuna tilbúna .
Hún lá skrifuð fyrir framan hann á borðinu .
Hann var búinn að þaullesa hana , svo að hann var viss um , að hann mundi hvergi reka í vörðurnar .
En nú var hann farinn að örvænta um , að sér mundi gefast kostur á að flytja hana að þessu sinni , því að enginn kom til kirkjunnar .
Þótt svo langt væri fram á daginn liðið sem áður er sagt
og komið að algengum messutíma , sást hvergi til mannaferða , hvorki á firðinum né út með honum á bæði lönd , svo að líkur væru til , að þar væri kirkjufólk á ferð .
Það er hart fyrir ungan aðstoðarprest að sitja yfir nýsaminni ræðu um réttlæti Faríseanna
og fá engan til að hlusta á hana .
Meðhjálparann taldi hann ekki .
Hann var landseti Torfa gamla
og bjó í Grundarseli , þar lengra inni í dalnum .
Hann var stöðugur heimagangur á prestssetrinu ,
og nú var hann kominn inn í baðstofuna til vinnufólksins
og sat þar með skyrask á hnjánum .
Ekki einu sinni forsöngvarinn ómakaði sig til kirkjunnar þennan dag .
Veður var undur fagurt , fjörðurinn spegilsléttur ,
og stóðu myndir fjallanna þar á höfði .
Úti í firðinum var glaða sólskin ,
en þokuflókar höfðu safnast á heiðarbrúnina fyrir fjarðarbotninum ,
og bar skuggana af þeim yfir innri hluta dalsins .
Stofugluggarnir sneru út að firðinum ,
og stóð bærinn hæfilega hátt til þess , að þaðan væri hin fegursta útsýn út eftir firðinum .
Neðan við bæinn voru rennisléttar grundir ,
en ljósaslikjuflóar niðri við árósana .
Eyjar lágu í ánni ; voru þær grasi vaxnar
og fríðar á að líta .
Þetta voru engjar
og bithagar prestssetursins .
Utar rann áin út á leirur í fjarðarbotninum , sem fjaraði af ;
en utan við þær tók fjörðurinn við .
Þar voru brattar
og klettóttar fjallabrekkur , með skriðuhlaupum ofan í sjó ,
en engin bygð hvorugum megin .
Út að næstu bæjum á fjarðarströndunum voru meðallangar bæjarleiðir
og vegir ógreiðir .
Lengra úti var sem fjörðurinn lokaðist af tveim eyrum , sem gengu fram sín hvorum megin ,
og sá ekki lengra frá Grund .
Þótt ekki stæðust eyrar þessar á , leit svo út heiman frá Grund
og bar eyraoddana saman .
Í raun
og veru lá Stafnes nokkru innar
en Gráfeldseyri ,
og gerðu eyrarnar bugðu á fjörðinn .
Innan úr dalnum að sjá var innfjörðurinn sem stórt stöðuvatn .
Á báðum þessum eyrum var mikil bygð .
Á Stafnesi var Norðmannastöð ,
og lágu skip þeirra í krikanum innan við nesoddann .
Gráfeldseyri var miklu stærri ,
og var þar aðalkaupstaður fjarðarins .
Nú var með fegursta móti að líta þangað út eftir .
Húsaþyrpingin á Gráfeldseyri blikaði í sólskininu , því að margir höfðu málað hús sín með ljósum litum að dæmi konsúlsins .
Húsin á Stafnesi sáust skýrar ,
og voru þau með rauðum helluþökum .
Innan við báðar eyrarnar lágu skip fyrir akkerum ; var sem allþéttur runnur væri vaxinn upp yfir bygðina á báðum löndum
og næði saman miðfjarða .
Í gegnum runninn glitti í hvítar breiður af saltfiski , sem breiddur var til þerris á mölina fyrir framan húsin á Gráfeldseyri .
Há fjöll
og hömrótt gengu fram með firðinum báðum megin
og sýndust fara lækkandi eftir því , sem utar dró .
Til vinstri handar frá Grund voru þau fegri
og reglulegri .
Þar stóð Gráfeldur
og upp úr miðri fylkingunni , beint upp frá eyrinni ,
og gnæfði yfir öll hin fjöllin .
Frá honum var tindaröðin því nær óslitin inn fyrir fjarðarbotn .
Voru þar hamraflug með hvössum brúnum
og láréttum stöllum ,
en djúp
og hrikaleg gljúfur til
og frá .
Var sú fjallsýn bæði fögur
og mikilfengleg .
En séra Gisli gaf þessari fegurð lítinn gaum .
Hann gat ekki um annað hugsað
en kirkjufólkið
og ræðu sína um réttlæti Faríseanna .
Þetta indæla veður jók á gremju hans ; því minni vorkunn var mönnum á því að koma til kirkjunnar .
Í slíku veðri var messufall óafsakanlegt .
Séra Gísli hafði góða sjón
og góðan sjónauka , sem Torfi gamli átti , sér til aðstoðar ,
en alt kom fyrir ekki .
Hann skimaði út með báðum löndum ,
en þar var ekkert kvikt á ferli , hvorki á sjó né landi .
Hann leitaði nákvæmlega í skugganum undir fjarðarklettunum , hvort hvergi blikaði þar á árar ;
en því var ekki að heilsa .
Úti við eyrarnar lágu skipin án þess að bærast
og sneru skutunum inn eftir .
Bátum var róið þar fram
og aftur ,
en enginn þeirra stefndi inn á fjörðinn .
Ómur af barsmíði , hrópum
og háreysti barst utan eftir firðinum , - ömurlegur vottur um hið hvíldarlausa líf þar ytra , sem herjaði á helgidagsfriðinn í Grundardalnum , þar sem kirkjan stóð tóm
og klukkurnar þögðu .
- Alt þetta fanst séra Gísla því nær óþolandi .
Og í gremju sinni greip hann ástfóstur anda síns , ræðuna um réttlæti Faríseanna , af borðinu
og stakk henni í frakkavasa sinn .
Einu sinni enn skimaði hann út eftir firðinum
og stundi við .
Svo stóð hann á fætur
og fór að ganga um gólf .
Þá heyrði hann stigið þungt til jarðar inni í göngunum .
Hann þekti fótatakið .
Torfi gamli var að koma .
- - - Gísli prestur var hár maður vexti , rauðhærður , með rauðleitt efrivararskegg
og dálítið freknóttur í andliti .
Ekki var hann fríður sýnum né karlmannlegur nema í meðallagi .
Yfirsvipurinn var skír
og greindarlegur ,
en unglingslegur
og óharðnaður .
Á skólaárum sínum hafði hann átt við marga mæðuna að búa .
Fyrst
og fremst þá , að hann var fátækur
og varð að vinna baki brotnu á sumrin , til þess að geta stundað nám á veturna .
Hin var þó verri , að skólabræður hans höfðu jafnan horn í síðu hans .
Hann stóð flestum þeirra að baki að líkamlegri atgervi ,
og var því stundum níðst á honum .
Þá bætti það
og ekki um fyrir honum , að hann var rauðhærður
og freknóttur ; það varð tilefni til þess , að skólabræður hans nefndu hann " rauðkussa " ,
og loddi það nafn við hann alla skólatíð hans .
Það espaði þá einnig , að hann var þrautiðinn við nám sitt
og kom sér vel við kennarana .
Fyrir það var hann kallaður " skelfiskur " ; átti það að réttlætast af því , hve mikið hann lokaði sig inni .
Hann bar þó af skólabræðrum sínum í einu : hann var allra manna fljótastur að hlaupa .
Þó var þetta ekki svo að skilja , að skólabræðrum hans væri illa við hann
eða þeir hefðu sakir á hann að bera .
Allir játuðu þeir , að Gísli væri mesta meinleysisskinn
og vildi engum mein gera .
En þeir gátu aldrei á sér setið nema stríða honum .
Gísli tók sér ertni þeirra nærri
og vildi feginn koma sér vel við þá , engu síður
en kennarana .
Þetta vissu þeir
og reyndust honum þá oft miður hollir vinir : fengu hann með blíðmælum til að gera eitthvað það , sem þeir töldu viðsjárvert ; hlógu síðan að honum , þegar hann varð fyrir afleiðingunum ,
og létust hvergi nærri hafa komið .
Þessi sambúð við skólabræður hans gerði hann tortrygginn
og einrænan í lund ,
en svifti hann jafnframt öllu sjálfstrausti .
Hann varð kjarklítill
og óákveðinn
og fanst hann aldrei mega vera án stuðnings einhverra annara manna , án þess hann þyrði þó nokkrum að treysta til fulls .
Í samræmi við þetta hugarástand varð hann ennþá kindarlegri
og lítilmótlegri á svipinn ,
og skólabræðrum hans varð jafnan meira
og meira uppsigað við hann .
Við stúdentsprófið réttist nokkuð úr honum , því að þá fékk hann góða einkunn
og hækkaði mjög í áliti manna .
Þá dreifðust þeir líka í allar áttir , sem verið höfðu bekkjarbræður hans
og mest plágað hann í skólanum ,
og skildu þeir nú við hann með vináttu .
Þá datt af honum " rauðkussa " - nafnið
og " skelfisks " titillinn , því að engum , ekki einu sinni skólabræðrum hans , þótti sæma að klína slíku á stúdent .
Árin , sem hann var í prestaskólanum , unnu nokkuð á í þá átt að gera hann mannalegri
og mannblendnari ,
en þó fór því fjarri , að þau fengju eytt öllum þeim óheilla-afleiðingum , sem skólavistin í latínuskólanum hafði haft .
Og þótt nú bæri meira á framgirni
og sjálfstrausti hjá honum , var hann stöðugt hikandi , eins
og hann ætti jafnan von á hlæjandi skólapiltum í humátt á eftir sér .
Nú var hann framgenginn úr allri hinni löngu
og ströngu skólabaráttu , búinn að vera barnakennari tvo vetur
og loks orðinn aðstoðarprestur hjá Torfa
og trúlofaður Þórdísi dóttur hans .
Aldrei hafði hann fundið jafnfast land undir fótum sér .
Kunningsskapur þeirra Torfa var þannig til kominn , að faðir Gísla hafði lengi verið fjármaður hjá Torfa , áður
en hann fór að búa í sveit , þar skamt frá .
Síðan hafði hann komið Gísla fyrir hjá Torfa , til þess að læra undir skóla , því að Torfi tók marga unga sveina heim til sín í því skyni á þeim árum .
Þetta varð til þess , að Torfi tók eftir hæfileikum drengsins
og þóttist geta ráðið það af ýmsu , að hann væri hneigður til búsýslu ,
en það þótti Torfa ómetanlegur kostur .
Hann lét sér því nokkru annara um Gísla
en aðra drengi , sem hjá honum höfðu verið ,
og studdi hann með ráði
og dáð að skólanáminu ,
og stöku sinnum var Gísli þar að sumarvinnu .
Gísli varð því allkunnugur á heimili Torfa ,
og nokkru eftir að hann útskrifaðist , trúlofaðist hann Þórdísi .
Torfi lét sér þetta vel líka ,
og skömmu síðar bauð hann Gísla að verða aðstoðarprestur hjá sér , á meðan hann fengi ekki annað embætti betra .
Þetta þektist Gísli ,
og nú var hann búinn að vera á Grund í tæpar sex vikur
og messa þar einu sinni .
Nú horfði vænlega á um hag séra Gísla , því að Þórdís var einbirni ,
en Torfi efnaður .
Samt var hann ekki alls kostar ánægður .
Það var æðimikill aldursmunur á þeim hjónaefnunum , því að þótt Þórdís væri dóttir seinni konu Torfa , var hún fullum átta árum eldri
en séra Gísli .
Þessi mikli aldursmunur var honum áhyggjuefni .
Það var því ekki laust við , að honum fyndist stundum í einrúmi , að hann hefði verið helzt til fljótráður í einkamálum sínum .
Ofan á þetta bættist , að honum fanst Torfi vera sér ofjarl í flestu
og líta niður á sig sem sveinstaula ,
en Þórdís hafa blint traust á föður sínum ,
og því minna á honum .
Þó var hann ekki í efa um , að henni þætti hjartanlega vænt um hann ;
en honum fanst ást hennar líkjast meira ást móður
en unnustu .
Þetta , ásamt fleiru , sem fyrir kom smátt
og smátt , gerði hann hugsandi um hagi sína
og dró mjög úr innileik hans við Torfa
og heimili hans .
Eins
og áður er sagt , var Þórdís einkabarn Torfa .
Unni hann henni mikið , enda var hún honum mjög að skapi .
Hún var góð
og blíðlynd stúlka
og ávann sér ást
og traust hvers manns , sem kyntist henni ,
en gaf sig lítt að ókunnugum
og þótti fremur ómannblendin .
Svo var hún geðstilt , að enginn þóttist hafa séð hana skifta skapi .
Furðaði margan á þessu , því að faðir hennar var mjög skapmikill , þó að hann einnig væri stiltur vel .
Ekki var hún talin fríð stúlka
og þótti líkjast föður sínum helzt til mikið í útliti .
Töldu menn það orsökina til þess , að færri höfðu biðlarnir ómakað sig heim að Grund
en við hefði mátt búast , ef litið var á tíundaskrána .
Nú var hún komin á þann aldur , að æskufegurð hennar var nokkuð farin að láta á sjá .
Einkum þótti sumum það lýta andlitsfegurð hennar , að hún var mjög blóðrík ,
en blóðið sem storknað í kinnunum .
Roðinn var að vísu nægilega mikill
og jafnvel helzt til mikill ;
en það var ekki hinn létti , leikandi roði , sem kemur
og hverfur við örlítil geðbrigði
og fer mörgum ungum stúlkum svo yndislega , heldur sá í hárfínt net af rauðum æðum gegnum hörundið , sem aldrei breyttu stærð
eða lit .
Og ykist blóðsókn að andlitinu , sló jafnvel bláum blæ á kinnarnar .
Að öðru leyti var andlitið vel skapað ; svipurinn hreinn , greindarlegur
og ætíð glaðlegur .
Þórdís var fámælt , gaf sig lítið á tal við gesti ,
en þótti koma vel fyrir sig orði , ef á hana var yrt .
Lengst af hafði hún verið heima í föðurgarði
og lítið farið burtu .
Þó voru menn þess fullvissir , að ekki stæði hún öðrum konum að baki að kvenlegri mentun , þó að víðar hefðu þær farið .
Höfðu margar ungar stúlkur úr nágrenninu leitað til hennar til hannyrðanáms .
En það kom öllum saman um , að í bóklegri mentun stæði hún öllum stúlkum framar .
Að upplagi var hún mjög hneigð til bóknáms , las mikið ,
en hafði afbragðs minni .
Torfi hlynti mjög að námfýsi hennar , enda var hann sjálfur bókamaður hinn mesti .
Þótti það sannast , að fáir mundu þeir hlutir vera milli himins
og jarðar , að Þórdís vissi ekki skil á þeim .
Af þessu var Torfi mjög hróðugur ,
og var það hans mesta yndi að kalla á Dísu sína
og spyrja hana óviðbúna um eitthvað það , sem í fræðibókum stendur .
En einu mátti gilda , hvort það var sögulegt
eða náttúrufræðilegt , landfræðilegt , mannfræðilegt
eða stjörnufræðilegt -
eða í hverri grein , sem bækur Torfa náðu til ; Þórdís gaf oftast greið svör .
Í fyrstu hafði Torfi gert þetta sér til gamans ,
en svo var nú komið ,
og það fyrir löngu , að hann reiddi sig á svör Þórdísar
og sparaði sér með því margt ómak við að leita í bókum sínum að því , sem hann vildi muna ,
en mundi ekki í svipinn .
Oft hafði þetta verið haft í flimtingi í firðinum ,
og gáfu fjarðarbúar Þórdísi auknefnið : " fræðasyrpan " .
Löngum hafði því verið spáð þar í firðinum , að Þórdís mundi seint giftast ,
og voru margar sagnir til um það , að Torfi ætlaði þeim ríflegan heimanmund , sem tæki hana að sér .
Engum þótti það undarlegt að vísu , þótt Torfi hefði hug á að afla einkadóttur sinni góðs gjaforðs ;
en af því höfðu menn þó einhverja óljósa ánægju , að árin liðu hvert eftir annað , áður
en það tækist .
Það kom því eins
og skrugga úr heiðríkju yfir fjarðarbúa , að Þórdís væri trúlofuð aðstoðarprestinum ; því að fyr
en hann var orðinn það , var trúlofunin ekki opinberuð .
Þetta var mönnum notadrjúgt umtalsefni fyrstu vikurnar .
En svo barst sú hvalsaga út eftir firðinum , sem mönnum þótti þó enn meiri matur í
og ekki var sparað að auka
og fegra , - að ungi presturinn vildi hvorki heyra né sjá " fræðasyrpuna " .
- - - Það var ekki trútt um , að séra Gísla yrði undarlega við , þegar hann heyrði fótatak Torfa fram eftir göngunum .
Þeir hittust sjaldan , því að séra Torfi lá oftast uppi í rúmi sínu inni í baðstofu
og var lítið á ferli ,
en aðstoðarpresturinn hélt til í stofunni .
Séra Gísla var eigi heldur ant um , að fundum þeirra bæri saman ,
og bezt leið honum , þegar hann vissi tengdaföður sinn tilvonandi í rúminu .
Þeim kom saman um fátt .
Nú vissi hann , að Torfi mundi koma inn til hans .
Torfi þrammaði fram um endilangar bæjardyrnar
og út á hlað .
Þar stóð hann við stundarkorn , litaðist um
og viðraði sig .
Geispaði því næst
og strauk sér um ennið , eins
og honum væri nýnæmi á því að koma undir bert loft .
Séra Gísli horfði á hann út um stofugluggann
og sá það á honum , að hann var í óvenju góðu skapi .
Þegar séra Torfi hafði viðrað sig lyst sína , gekk hann aftur til bæjarins
og beint inn í stofuna .
Séra Torfi var rúmlega hálfsjötugur að aldri
og mjög orðinn hvítur fyrir hærum .
Hann hafði verið hið mesta hraustmenni
og heilsugóður alla æfi sína .
Þessari heilsu hélt hann enn að mestu .
Þó var hann nú orðinn gigtveikur
og kaus hvíld
og næði mestan hluta dagsins .
Hann var mikill maður vexti
og gekk ennþá teinréttur .
Nú var hann orðinn feitlaginn mjög
og því þungur á fæti ;
en fyr hafði hann verið léttleikamaður hinn mesti
og gengið að allri vinnu .
Einkum hafði það verið fárra meðfæri að fylgja honum eftir fótgangandi í ófærð
eða róa á móti honum í barningi .
Ekki þótti Torfi smáfríður ; var andlit hans stórfelt ,
en þó ekki ljótt .
Munnstór var hann
og nefstór , brúnamikill
og kinnbeinamikill , þótt ekki væri til stórlýta .
Ennið var hátt
og mikið
og yfirsvipurinn hreinn
og djarfmannlegur .
Augun voru lítil ,
en grá
og hvöss
og lágu í skútum undir brúnabrúskunum .
Vangaskegg hafði hann allmikið ,
en rakaði varirnar
og hökuna .
Framan af höfðinu að ofan var hárið fallið af ,
en hárkraginn umhverfis oftast úfinn ; greiddi Torfi einn lokkinn yfir þveran skallann ,
og lá hann eins
og bogabrú á milli þess , sem eftir var af hárinu .
og verða vill á ýmsum gömlum mönnum , hafði yfirlitur Torfa allmjög breyzt með aldrinum , þótt ekki væri hann drykkjumaður ,
og bar nú mjög á bláum hörundslit á nefi
og kinnum .
Sömuleiðis lýtti það andlitið nokkuð , að stórar tennur stóðu stakar niður úr gómnum ,
en á milli þeirra var gómurinn auður ,
og drap Torfi fast í skörðin , þegar hann mælti .
Tvær stofur voru á Grund , er báðar sneru göflum fram á hlaðið .
Hét önnur Prestsstofa ,
en hin Þingstofa .
Það var Prestsstofan , sem séra Gísli bjó nú í .
Hún var traustbygð sem önnur staðarhús þar , þau er bygð höfðu verið í tíð séra Torfa , blámáluð hið neðra með hvítu lofti ,
og þótti hið snotrasta herbergi .
Þar stóð rúm séra Gísla við stafnþilið að hurðarbaki ,
en við annað hliðarþilið stóð orgel-harmoníum Þórdísar prestsdóttur , allstórt
og mjög vandað .
Að öðru leyti voru kistur
og dragkistur fram með veggjunum ,
en borð á milli glugganna
og stólar við það .
Séra Torfi settist á kistu við endann á orgelinu , strauk höndunum um hné sér
og reri fram á við .
" Gott veður " , mælti hann .
Séra Gísli stóð kyr
og horfði út um gluggann .
Hann var sem viðutan .
" O-jæja " , mælti hann .
" Sólskinslítið , - hérna inni frá að segja " .
Svo féll samtalið niður um stund .
Torfi reri
og strauk hnén .
Sástu nokkuð til kirkjufólks ? "
spurði séra Gísli í hálfónotalegum rómi .
Hann var í því skapi nú , að hann var tilbúinn að mæta Torfa á hösluðum velli .
Torfi hætti að róa
og leit upp , eins
og þessi spurning kæmi honum á óvart .
" Kirkjufólks - !
Dettur þér í hug , að nokkur maður komi til kirkju í dag ?
- Nei , vertu blessaður - - " .
" Nú , því þá ekki ? "
spurði séra Gísli nokkuð önugur .
Torfi hristi höfuðið : " Þeir hafa um annað að hugsa hérna úti í firðinum um þessar mundir
en það að sækja kirkju " .
" Sækja þeir þá aldrei kirkju - á sumrin ? "
" Og ekki á veturna heldur .
Hér er ekki kirkjurækið fólk " .
" Með öðrum orðum : aldrei ? "
" Jú , þegar einhver þarf að gifta sig
eða einhver deyr " .
" Og þetta hefir þú - komið mönnum upp á ! "
Torfi glotti : " Mér er engin þægð í , að þeir sæki kirkju " .
Aftur varð þögn um stund .
Torfi fór aftur að róa
og strjúka hnén
og smáglotti við .
En séra Gísla þyngdi fremur í skapi .
Honum fanst það ganga guðlasti næst af gömlum presti að tala jafnkuldalega um aðra eins hluti
og þetta .
" Það er líka hlægileg heimska að hafa kirkjuna hér inni í fjarðarbotni " .
" Nú , það læt ég vera !
- Eða hvar viltu hafa hana ? "
" Úti í kaupstaðnum , - auðvitað " .
" Jæja , - svo þú vilt það ? "
" Já , er það ekki sjálfsagt , að kirkjan sé flutt þangað , sem fjölmennast er ? "
" Þetta hefi ég heyrt áður " .
Séra Gísli leit framan í tengdaföður sinn tilvonandi , til þess að vita , hvort honum væri blá alvara .
En Torfi reri
og glotti sem áður .
" Hérna - inni í fjarðarbotni - hefir nú kirkjan staðið í níu aldir .
Áður
en hún var bygð , stóð hér goðahof ; - það sér enn votta fyrir tóftinni hérna neðan við varpann .
Allar þessar aldir hafa menn sótt til kirkjunnar hingað úr öllum firðinum ,
og trúarlíf manna þó ætíð verið miklu , miklu betra
en það er nú " .
Nú var séra Gísla nóg boðið .
Hann roðnaði í framan
og svaraði með nokkurri ákefð : " Það er gamla sagan , - gamla viðbáran , sem er sverð
og skjöldur allrar afturhaldssemi : Þannig hefir það verið
og gefist vel ; þess vegna á það að vera þannig um aldur
og æfi , - þannig ,
og ekki öðruvísi .
Af því að eitthvað hefir einhvern tíma átt vel við ,
eða menn látið sér það vel lynda , þá á auðvitað aldrei að breyta því , hvað úrelt sem það verður .
Hver getur sagt um , að það hefði ekki gefist ennþá betur að haga þessu öðruvísi ?
Hver getur sagt um , hvernig það mundi gefast að breyta til nú ?
Hver getur sagt um - - " .
Hann nam staðar í miðri setningu .
Séra Torfi hætti að strjúka hnén
og hallaði sér upp að þilinu .
Ofurlítill roði færðist um skallann að framan
og nefið varð ögn blárra .
" Haltu áfram !
- Það var farið að verða skemtilegt að heyra til þín " .
Séra Gísla fataðist alveg við að horfa upp á þessa ósvífnis-rósemi .
Torfi beið stundarkorn eftir því , að Gísli héldi áfram .
Þegar ekki varð af því , mælti hann nokkuð mildar
en áður : " Þeir hafa nú viljað fá kirkjuna út eftir .
Það hefir lengi verið á dagskrá hér í firðinum " .
Séra Gísli hélt nú , að Torfi ætlaði að fara að tala sanngjarnlega um þetta mál ,
og rann nokkuð af honum ákefðin við það .
" En hún verður nú líklega hérna á meðan ég lifi " , bætti Torfi við .
Séra Gísli leit framan í hann
og var alveg hissa .
" Það er þá þér að kenna - - ! "
" Ekki að öllu leyti .
Ég hefi gert miðlunartillögu " .
" Hver er hún ? "
flýtti séra Gísli sér að spyrja .
Hann var ekki úrkula vonar um eitthvað , sem ekki væri sem verst .
Torfi sat glottandi .
" Ég hefi boðið þeim að flytja kirkjuna á miðja leið !
- Setja hana niður mitt á milli Eyrarinnar
og fjarðarbotnsins , ef þeir vildu þá taka hana að sér að öllu leyti á eftir " .
Séra Gísli vissi ekki , hvernig hann átti að skilja þetta .
" Mitt á milli - - ?
En þar er ekkert undirlendi ! "
" Nei , - eintómt klungur ; skriðuhlaup , snjóflóð
og djöfulskapur .
Ég hefi bent þeim á hamarinn við Alviðrugilið .
Þar er nóg urð .
Þar er hægt að urða þá alla saman
og niðja þeirra í ótal liðu " .
" Hefirðu boðið þeim þetta ? "
" Já ,
og - þeir hafa snúið upp á sig " .
Séra Gísli þurfti að sitja á sér að þjóta ekki upp með stóryrði , svo mjög gramdist honum þetta ;
en hann mælti þó stillilega : " Þú hefir þetta alt í gamanmálum " .
" En hverju gamni fylgir nokkur alvara " .
Séra Gísli var alveg orðlaus .
Um fátt hafði þeim komið saman , tengdafeðgunum tilvonandi ,
og altaf hafði séra Gísla fundist Torfi liggja á sér eins
og mara .
En sjaldan höfðu þó skoðanir þeirra verið jafnhjáleitar
og nú .
En einu mátti gilda , hvað hann tók til bragðs .
Þessi gamli gigtarskrokkur var honum ofvaxinn í öllum skilningi .
Hann fór að virða Torfa fyrir sér
og gizka á , hve lengi hann mundi geta lifað hér eftir ,
og komst að þeirri niðurstöðu , að hann mundi verða níræður að minsta kosti .
Tuttugu
og fimm ár til !
- hann mátti ekki til þess hugsa .
En á meðan Torfi væri lifandi , mundi hann aldrei geta velt honum af sér .
Blindur , hrumur , haltur
og karlægur mundi Torfi drotna yfir honum
og lama í honum hverja taug .
Beztu árum æfi sinnar mundi hann eyða undir þessu fargi .
Séra Torfi byrjaði aftur
og breytti nú til um framburð , - varð föðurlegri
en áður : " Þú þekkir ekki fólkið hérna í firðinum , góðurinn minn ,
og veizt ekki , hvað þú ert að tala um .
Það fólk , sem býr hér úti á eyrunum , hefir að minni skoðun ekkert með kirkju að gera .
Hitt , sem utar býr , mundi ekki fremur sækja kirkju á Eyrinni
en hér .
Það er ég viss um " .
" Ég þekki lítið fólkið hér í firðinum .
Það er satt " , svaraði séra Gísli stuttlega .
" En ég þekki eitt spakmæli .
Það er ekki úr biblíunni , þótt mörg séu þau góð þar , heldur úr kóraninum
og hljóðar svo : Ef fjallið vill ekki koma til mín , þá kem ég til þess .
Í þessum orðum felst lífsregla - - " . "
- sem hin yngri prestakynslóð ætlar að lifa eftir " , skaut Torfi inn í .
" Hún getur verið góð , þó að hún sé tyrknesk " .
" Já , meira
en svo .
En hlustaðu nú á mig .
Hér er ekki verið að tala um lifandi mann
og dautt fjall , heldur um mann
og menn .
Hér er aðeins um tvent að gera : Annaðhvort verður söfnuðurinn að dansa eftir pípu prestsins
eða presturinn eftir pípu safnaðarins .
Hið fyrra hefir verið aðalreglan frá elztu dögum kristninnar ; hið síðara er að verða aðalreglan nú á dögum .
Þessi öld hefir endaskifti á öllum hlutum .
- Hvort heldurðu nú , að sé affarasælla fyrir málefni það , sem okkur hefir verið trúað fyrir ?
Á kirkjan að vera drotning , eins
og hún hefir verið ,
eða - ambátt lýðsins ? "
" En þar sem prestur
og söfnuður koma sér ekki saman , hvernig fer þar ?
- Þar skapast tvö skaut , sem stöðugt flýja hvort annað " .
" Kristur
og Belíal eru tvö skaut , sem flýja hvort annað " .
Aftur var samræðan farin að hitna dálítið
og hefði haldið því áfram .
En þá kom Þórdís inn með kirkjusöngsbók
og gekk að orgelinu .
" Trufla ég ykkur ? "
mælti hún .
Ég verð líklega að leika á orgelið í kirkjunni í dag , ef messað verður , því að forsöngvarinn kemur ekki " .
" Dettur þér í hug , að það verði messað ? "
spurði Torfi .
" Það er eitthvert fólk að koma núna " .
Séra Gísli flýtti sér út að glugganum .
Úti með firðinum vinstra megin sáust stórir jóreykir upp úr götunum .
Hann lifnaði í öllum æðum
og hugsaði til ræðunnar um réttlæti Faríseanna , sem hann bar í vasanum .
Torfi var staðinn á fætur .
Hann greip kíkinn
og skimaði út eftir .
" Þetta er ekki kirkjufólk .
Ég þekki hestana konsúlsins .
Þetta fólk ætlar inn á heiði til að skemta sér " .
Þórdís var byrjuð að leika sálmalög .
Orgelið var rómsterkt
og dimmraddað mjög , svo að stofugólfið titraði við bassatóna þess .
Séra Gísli hvarflaði frá glugganum inn eftir gólfinu .
Hann bjóst við , að Torfi mundi hafa satt að mæla ,
en það voru vonbrigði fyrir hann .
Þórdís hélt áfram að æfa sig á sálmalögunum .
" Þú hefir líklega samið einhverja góða ræðu um réttlæti Faríseanna " , mælti Torfi kíminn , um leið
og hann settist á stól við borðsendann .
" Þér þykir sárt að fá ekki tækifæri til að halda hana .
Má ég líta á hana ? "
Séra Gísli rétti honum blöðin þegjandi ,
en hélt áfram að ganga um gólf .
Torfi blaðaði í þeim nokkra stund .
Á meðan gaf séra Gísli hópnum auga , sem reið geyst utan með firðinum
og nálgaðist óðum .
" Nú , jæja .
Ég læt ræðuna vera " , mælti Torfi .
" Þær gerast líklega ekki öllu betri nú á dögum .
En það þarf að segja því til syndanna , fólkinu hérna ytra , þegar það er svo náðugt að veita prestinum sínum áheyrn .
Þessi ræða hefði ekki unnið mikið á því " .
" Er það þá svo óguðlegt ? "
spurði séra Gísli
og tók við blöðunum .
" Óguðlegt - - ! "
" Já , þú líktir því áðan við Belíal ! "
Torfi glotti .
" Nú , svo að skilja !
Þú ættir að kynnast því sjálfur .
Þú ættir að nota stöðu þína til þess að afla þér fróðleiks um þá hluti , sem seinna getur komið sér vel fyrir þig að vita skyn á .
Með þessu fólki áttu framvegis að lifa
og starfa .
Ég skal eftirláta þér hvert tækifæri til að umgangast það ; - ekki skal ég grípa fram í fyrir þér .
Þú getur látið að þér kveða á meðal þess .
Þú mátt prédika fyrir því í heimahúsum
eða þinghúsum , geymsluhúsum
eða good-templarahúsum - já , því ekki það ?
Hver veit nema þú getir kristnað það ?
Láttu sjá , hvað þú getur .
Ég skal styðja þig að öllu því , sem gagnlegt er fyrir kirkju okkar " .
Séra Gísli hafði numið staðar við gluggann
og horfði á ferðafólkið , sem nú var komið inn á grundirnar fyrir neðan bæinn .
Karlmenn
og konur riðu þar saman
og reyndu gæðingana .
Ljósir treflar
og fagurlitaðar slæður blöktu aftur af kvenfólkinu ,
en fákarnir teygðu úr sér
og fóru á harðastökki
og hlemmiskeiði yfir grundirnar .
Annar eins skeiðflötur var hvergi til á leiðinni að utan .
Á móts við bæinn tók einn karlmaður sig út úr hópnum
og þeysti heim að bænum .
" En mundu eftir einu " , hélt Torfi áfram
og var alvörugefnari
en fyr .
" Þegar þér finst jörðin skríða undan fótum þér , þá leitaðu inn í fjarðarbotninn .
Þar er jarðvegurinn fastari fyrir
en úti á eyrunum " .
Séra Gísli ætlaði að svara einhverju ,
en varð orðfall .
Í sama bili reið maðurinn heim á hlaðið .
Það var ritstjóri " Mjölnis " , blaðs þeirra Eyrarmanna , fríður maður sýnum með ljóst alskegg .
Hann nam staðar við gluggann
og kastaði kveðju á þá , er inni voru .
Hesturinn gekk upp
og niður af mæði .
" Ég var sendur hingað heim til þess að bjóða ykkur að vera með okkur í dag , þér
og unnustunni .
Við ætlum inn að Drangafossi .
Þið þurfið ekkert að taka með ykkur ; við erum vel nestuð .
- Það verður víst hvort sem er ekki messað í dag " .
Það var sem hressandi blæ legði af ritstjóranum inn í stofuna til séra Gísla -
og inn í huga hans .
Honum þótti vænt um boðið .
" Við förum af baki hérna frammi í dalnum
og bíðum þar eftir ykkur .
Þið komið - er ekki svo ?
- Jú , þú mátt til að koma .
Það er alt heldra fólkið af Eyrinni með " .
Þetta síðasta sagði hann í lágum rómi .
Séra Gísli leit hálfspyrjandi til þeirra feðginanna ,
en fékk ekkert svar .
Þórdís smelti aftur kirkjusöngsbókinni
og lokaði orgelinu .
" Þú lætur okkur ekki bíða lengi - ha ? "
" Nei " , sagði séra Gísli .
" Annaðhvort komum við nú þegar
eða alls ekki " .
" Vertu þá sæll á meðan ! "
sagði ritstjórinn .
Síðan spretti hann úr spori á eftir samferðafólkinu .
Séra Gísli var ennþá á báðum áttum .
" Þarna er tækifærið " , sagði séra Torfi dálítið undarlegur á svipinn , um leið
og hann stóð á fætur
og bjóst til brottgöngu .
" Láttu nú sjá , að þú kunnir að nota það " .
Svo gekk hann út úr stofunni
og inn göngin .
Séra Gísli gekk til Þórdísar , sem enn sat við orgelið ,
og strauk hendinni um vanga hennar .
" Ætlar þú ekki að koma með mér , góða mín ? "
Þórdís tók atlotum hans mjúklega ,
en svaraði þurlega : " Þetta boð er gert þín vegna ,
en ekki mín .
Fram að þessu hefir það ekki boðið mér með sér til útreiða , Eyrarfólkið ,
og enn mun það skemta sér bezt án mín " .
Svo stóð hún á fætur
og gekk út á eftir föður sínum , með kirkjusöngsbókina undir hendinni .
Séra Gísli stóð eftir vandræðalegur
og klóraði sér í hnakkanum .
Léttúð æskunnar
og alvara stöðu hans börðust um í huga hans .
Honum fanst ilt
og ástæðulaust að neita sér um þessa skemtun , fyrst vonlaust var um , að hægt væri að messa .
Hvers vegna vildi Þórdís ekki fara með honum ?
Hvers vegna gat hann þá ekki farið án hennar ?
Átti hann að vera þræll dutlunga hennar ?
Nei , engan veginn .
Svo gekk hann út að glugganum
og hrópaði á smaladrenginn , sem var að " flá kött " á þvertrénu yfir sáluhliðinu á kirkjugarðinum : " Nonni , Nonni !
- Sæktu hann Brún minn " .
2. kafli - Grundfirðinga saga " - - - Hallmundr hærukollr er maðr nefndr , háleyskr at ætt .
Hann var afarmenni mikit , forn í skapi og tekinn fast at eldask .
Hafði hann áðr verit í víkingu .
Þrjá sonu átti hann ; váru þeir allir miklir menn fyrir sér og engir jafnaðarmenn .
Hét einn Grímr gráfeldr , annarr Óttarr löngubakr , þriði Steinarr enn illi .
Þeir váru og í víkingu á sumrum , enn með feðr sínum á vetrum .
Þá brauzk til ríkis í Noregi Haraldr lúfa , son Halfdanar ens svarta .
Þoldu þeir Hallmundarsynir eigi yfirgang ( Haralds ) og bjoggusk ór landi .
Hallmundr vildi eigi skiljask við sonu sína og fór með þeim ; var þó hrumr mjög .
Bjoggu þeir eitt langskip allir og héldu til Íslands , því at þaðan váru sagðir landkostir góðir .
Enn áðr þeir færi af Noregi , brenndu þeir inni ármann konungs á Rogalandi , rændu hof nýtt , er konungr hafði byggja látit , og gerðu mörg spellvirki önnur til skapraunar konungi ; létu síðan í haf .
Fengu þeir útivist langa og illa og veðr stór .
Loks kvámu þeir þar at landi , sem fjöll mikil váru fyrir og gengu alt í sjó fram .
Veðr stóð af landi og hrakði þá undan ; váru lög þung ; gekk sjór á langskipit , enn skipverjar stóðu at austri .
Hallmundr lá í lyptingu í húðfati miklu .
Spurði hann hvat títt væri ; og var hánum sagt , at óvænliga horfði með landtökuna .
Gekk hann þá ór lyptingunni og hafði með sér húðfatit .
Varp hann því fyrir borð og þuldi yfir ; bað menn síðan róa eptir húðfatinu og skeyta eigi áföllum ; kvað þá ganga mundu .
Síðan gekk hann aptr í lyptinguna og breiddi á sik bjarnarfeld mikinn .
Húðfatit hóf þegar fram fyrir skipit gegn veðrinu .
Sóttu skipverjar eptir ,
og gekk þá skipit sem í logni væri ,
en húðfatit jafnan fyrir .
Fjörður einn varð fyrir þeim , langr og þröngr .
Váru þar hlíðar viði vaxnar og landkostir miklir .
Lögðu þeir innar eptir firðinum , þar til hann þraut .
Þar tóku þeir land .
Fundu þeir þá húðfatit Hallmundar í fjörunni og hafði hvergi vöknat .
Enn er segja skyldi Hallmundi tíðendin , var hann örendr í lyptingunni .
Grundir miklar og fríðar váru fyrir botni fjarðarins ; gáfu þeir bræðr firðinum nafn af þeim og nefndu Grundarfjörð .
Námu þeir fjörðinn allan og skiptu með sér .
Hallmundi var haugr gerr á klifi því , er fram gengr við Alviðru-gil ; sá þaðan víðast um landnámit .
Steinarr enn illi reisti bú á Grund .
Hann var blótmaðr mikill og reisti hof á bæ sínum .
Óttarr löngubakr bjó at Stafanesi .
Hann átti hrafna tvá og lagði á trúnað ; váru þeir helgaðir Þór .
Eina nótt vaknaði Óttarr við þat , at hátt lét í hröfnum hans .
Stóð hann upp og vildi sjá hverju þat sætti .
Sá hann þá hvar skriða hljóp ór fjallinu , niðr eptir Stafagili og stefndi á bæ hans ,
en hrafnarnir sátu sinn hváru megin gilsins á stöfunum og gullu ákafliga gegn skriðunni .
Enn er skriðan kom þar í milli , er hrafnarnir sátu , stöðvaðisk hon og varð eigi at meini ; hlóðsk þar upp garðr mikill af aur og grjóti ; heita þar Hrafnagarðar .
Grímr gráfeldr bjó á Gráfeldareyri og lagði helgi á fjallit .
Hann var mestr fyrir sér þeira bræðra og skaplíkastr feðr sínum .
Hann átti Álofu bót , dóttur Hjálmungauts ór Veradal , og við henni iij sonu ; er þaðan margt stórmenni komit .
Ambátt átti Grímr þá er Finna hét og var margkunnig .
Hon seiddi til miða í firðinum og brásk þar aldri fiskr er hon vísaði til .
Fyrir þat gaf Grímr henni lausn og bú í Finnudal .
Í elli lagði Grímr hug á ambáttina ; tryldusk þau bæði og lögðusk út í fjallit .
Þat fell sonum hans stórilla ; fóru þeir at Finnu og unnu á henni í Finnukleif .
Þat varð Grími harmr svá mikill , at hann gekk fyrir hamra og fórsk þar .
Sáu menn þau Finnu síðan sitja at langeldum í fjallinu með tröllum og landvættum , enn engum gerðu þau mein - - - - - - - - - - - " Þannig byrjaði fyrsti kapítulinn í sögu Grundfirðinga ;
og eiginlega var það eini kapítulinn , sem til var .
Grundfirðingar höfðu miklar mætur á honum .
Þeir höfðu hann til kvöldlestra í heimahúsum , engu síður
en hugvekjurnar .
Þeir ortu rímur út af honum
og síðan kvæði , sömdu um hann vísindalegar ritgerðir
og teygðu hann á allar lundir eins
og hrátt skinn .
Enginn efaðist um það , að hann væri sú eina heilsusamlega andlega næring , sem til væri , önnur
en " guðsorðabækurnar " .
Kynslóð eftir kynslóð hafði hann varpað frægðarljóma sínum yfir fjörðinn
og sýnt mönnum þann mikla
og óbrigðula sannleika , að einhvern tíma hefði fjörðurinn verið numinn !
Skáldin ortu himinkljúfandi lofsöngva um frækni
og frelsisþrá hinna fyrstu Grundfirðinga .
Í ljóðum þeirra endurlifnuðu landnámsmennirnir
og urðu að verndarvættum fjarðarins .
Örnefnin fornu urðu sannhelgir staðir ,
og haugur Hallmundar á Alviðruklifi var rofinn hátíðlega af sprenglærðum fornfræðingum ,
en þar fundust engin mannabein .
Annaðhvort hefir Hallmundur verið beinlaus
eða hann hvílir annarstaðar .
Framhaldið af þessum kapítula var fult af mannvígum
og blóðhefndum , svikum , níðingsverkum , vígabrennum
og gerningum .
Það varpaði björtum roða yfir söguna , eins
og eldbjarmi brytist gegnum blóðsvælu .
En í því var frægð
og heiður Grundarfjarðar fólginn .
Ekkert höfðu Grundfirðingar sér til ágætis annað
en minning þessara frægu feðra .
Á hana einblíndu þeir
og ekkert annað veraldlegt .
Altaf hljómaði það í eyrunum á þeim , að verða ekki ættlerar , - muna eftir frægð
og frelsi feðranna
og gera ekki minningu þeirra minkun .
Það var eina andlega næringin , sem menn fengu þar .
Ef einhver efaðist um , að hún væri holl
og einhlít til allra þrifa , þá var hann auðvitað ekki sannur Grundfirðingur .
Svo var auðn
og tóm .
Allir hinir kapítularnir , alt framhald Grundfirðingasögu lá falið í þreifandi myrkri gleymskunnar .
Allir horfðu að vísu aftur fyrir sig , til liðinna alda , enginn fram fyrir sig til komandi alda .
En fornaldarljóminn varpaði ofbirtu í augu manna , svo að alt sýndist ennþá svartara , sem á milli lá .
Grundfirðingar höfðu engar mætur á þeim kapítulunum
og það var ekkert þakklátt verk að rifja þá upp .
Enginn hafði orðið vísindamaður þeirra vegna .
Enginn hafði látið frægð þeirra
og orðstír ríða mönnum að hlustum í dýrum ljóðum .
Enginn hafði einu sinni fengist til að rita þá .
Þeir áttu að gleymast .
Það lítið , sem sást , grilti þar í harðæri
og hörmungar , ófrelsi , áþján
og amlóðaskap .
Þaðan lagði ódaun af drepsóttum - rotnun , andlegri
og líkamlegri , siðspillingu , hjátrú
og heimsku .
Við fyrstu sýn hlaut mönnum að blöskra það , að nokkur Grundfirðingur skyldi hafa komist lífs yfir þær ógöngur .
Og engum , sem þangað leit , kom það á óvart , þótt blóð hinna fornu Grundfirðinga væri farið að úrkynjast , því að mörgu höfðu kynslóðirnar andað að sér , sem ekki var sem hollast .
Grundfirðingum var því full vorkunn , þótt þeir vildu heldur láta telja sig syni þeirra feðranna , sem í ljómanum lágu ,
en hinna , sem á milli hvíldu .
Þó voru til einstöku menn , sem höfðu áræði til þess að fikra sig fram um þennan kafla sögunnar - fálma fyrir sér í svartnættinu
og reyna að ná inn undir barðið á fornaldarljómanum
og skeyta hann orsakasambandi við nútíðina .
Það var illur vegur
og ógreiðfær , sem þeir lögðu út á ,
og engar blessunarbænir fylgdu þeim ,
en alla leið vildu þeir komast
og öll sporin vildu þeir finna .
Einn af þessum mönnum var ritstjóri " Mjölnis " , - eini ritstjórinn , sem fjörðurinn hafði ennþá eignast .
Hann tók sér fyrir hendur að skýra fyrir Grundfirðingum sögu þeirra ajálfra
og ætlaði að birta yfirlit yfir hana í blaðinu , þó að aldrei yrði af því .
Til er uppkast af ritgerð hans ,
eða brot af því , sem rétt þykir að vernda frá glötun .
Þó ber að skoða það sem óruddan efnivið
eða árangur af fyrstu leit ,
en ekki fullsamið .
Það hljóðar svo : - - - - - Í heiðni stóð goðahof inni í fjarðarbotninum .
Þangað sóttu menn til blóta
og þar bjó goðinn .
Þegar sá siður lagðist niður , reis upp önnur stofnun í fjarðarbotninum
og drotnaði þaðan yfir firðinum .
Það var kirkjan .
Hún hefir verið þaulsætin þar innra
og er það ennþá .
Saga Grundfirðinga er í raun
og veru eintóm kirkjusaga .
Allir hlutir í Grundarfirði hafa tekið breytingum á síðustu 1000 árum .
Skógarnir hafa eyðst , skriður hlaupið úr fjöllunum , eyrarnar lengst , fjörðurinn styzt .
Landskjálftar
og eldgos hafa bylt til jörðinni , kirkjan ein hefir ekki bifast
og ekki breyzt til neinna muna .
Og hún hefir verndað Grundfirðinga frá því að breytast .
Alla krafta fjarðarbúa tjóðraði hún við altari sitt þegar frá byrjun .
Engan svíra átti fjörðurinn svo sterkan , að ekki bognaði hann undir oki hennar .
Hún kendi mönnum að deyja , -
en hún kendi þeim aldrei að lifa .
öll starfsemi hennar var undirbúningur undir dauðann .
Hún kendi þeim að verjast gegn andskotanum , svo að hann tæki þá ekki dauða
eða jafnvel hálfkvika .
Alstaðar var hann .
Hann læddist að þeim í allra kvikinda líki .
Stundum kom hann til þeirra sem ljóssins engill .
Hann óð um jörðina eins
og grenjandi ljón ; hann skreið um hana eins
og lævís refur .
Hann fór í dauða skrokkana
og vakti þá upp ,
og hann sendi sálir þeirra manna , sem hann fékk , til þess að reka erindi sín .
Hvergi var friður fyrir honum .
Ár eftir ár , öld eftir öld , kynslóð eftir kynslóð börðust Grundfirðingar við andskotann .
Þeir lögðu á sig píslir
og pyndingar , sveltu sig vikum saman , kystu myndir
og helga dóma , kingdu hverjum þeim óþverra , andlegum
eða líkamlegum , sem kirkjan rétti þeim ; krupu , skriðu flatir , æptu , báðu , þuldu særingar á latínu , sungu leirburð á íslenzku
og héldu sér dauðahaldi í hina vísu , heilögu móður í fjarðarbotninum .
Samt fékk andskotinn sinn hluta af þeim , því að ef þeir voru nokkuð óþægir , þá rak hin heilaga móðir þá sjálf með svipu bannfæringarinnar norður
og niður
og hirti reyturnar þeirra .
Þannig liðu margar aldir .
Þá fór einu sinni fram ofurlítil endurskoðun á stórbúi kirkjunnar einhverstaðar langt úti í löndum .
Það kom þá upp , að hin vísa forsjón , sem yfir henni vakti bæði á himni
og jörðu , hafði búið illa .
Það var henni mikill hnekkir
og hryggilegt að vita til þess , hvernig henni leið á meðan .
Hún gugnaði í knjáliðunum eins
og gamalkýr , sem er að geispa úr sér golunni .
Dýrlingarnir voru reyttir af henni eins
og sníkjudýr
og þeim fleygt í ruslið .
Krossa-
og helgidómaverzlunin varð gjaldþrota , bannfæringar-þrumufleygurinn var tekinn af henni
og biblían fengin í hendur sauðsvörtum almúga , - biblían , sem kom upp öllum lygum hennar , ekki sannsögulli
en hún er þó sjálf .
Þó var ekki gert alveg út af við hana .
Kóngurinn tók hana að sér , hresti hana við
og gerði hana að ambátt sinni .
Eftir það malaði hún gull handa kónginum
og hélt þegnum hans í skák .
Raunar hafði hún nú enga bannfæringu lengur ,
en hún fékk þá gapastokk í staðinn .
Svo gat hún kveikt upp eld , ef á lá .
Það rauk stundum vel upp úr Alviðrugilinu , því að þar voru galdramenn brendir .
Umskiftin urðu ekki mikil fyrir Grundfirðinga .
Þeir urðu þeirra tæpast varir .
Einhverjar sagnir kvað vera til um það , að sendimaður Jóns biskups Arasonar hafi komið þangað í liðsbón ,
en enga áheyrn fengið .
Hin " endurbætta " kirkja kendi þeim líka að deyja
og berjast gegn andskotanum ,
en hún kendi þeim aldrei að lifa
og bjarga sér .
Eftir sem áður var heimurinn eymda-
og táradalur , lífið útlegð
og reynslutími , föðurlandið á himnum !
Þeir , sem hneigðust að gæðum þessa heims , þjónuðu djöflinum .
Þeir , sem dirfðust að leita sér bjargar með dugnaði
og ráðsnild , vantreystu forsjón guðs .
Þeir létu sér ekki nægja " deildan verð " .
Þeir , sem komust í álnir voru vistaðir fyrirfram .
Hægra var úlfaldanum - o.s.frv. .
Innan skamms reis upp önnur konungleg stofnun í firðinum .
Það var einokunarverzlunin á Gráfeldseyri .
Þessar tvær kóngsgersemar studdu hvor aðra
og voru dyggilega samtaka .
Önnur seldi mönnum skemt mjöl ; hin seldi mönnum skemdar hugsanir ; báðar verðlögðu vöru sína sjálfar .
Önnur kendi mönnum að deyja ; hin hjálpaði þeim til þess .
Þetta stóð einnig í margar aldir .
Alt moraði í deyfð
og dáðleysi .
Allur þorri Grundfirðinga teygði sig í fletunum
og bað hátt
og í hljóði : Gef oss í dag - !
Loks hrökk einokunarverzlunin einhvern veginn upp af ; Grundfirðingum var lítið kunnugt um það , úr hverju hún dó .
Þá lagðist verzlunin niður á Eyrinni
og Grundfirðingar urðu að sækja alt til hinna fjarðanna .
En kirkjan skrölti eftir ; henni datt ekki í hug að þoka , meðan einhver lifandi vera var til í firðinum , sem hún gæti kent að deyja .
Hagur manna fór heldur versnandi
en batnandi
og hallærisárunum fjölgaði .
Bújarðirnar fóru í niðurníðslu , sumar í eyði .
Menn höfðu stundum " í soðið " ;
en oftast ekki ; enginn reri lengra
en í fjörðinn , annað var að " freista guðs " .
Enginn átti viðunandi bát ; enginn þekti viðunandi veiðarfæri .
Bjargálnamennirnir , sem sátu beztu jarðirnar í miðjum firðinum , voru líka að verða að öreigum .
Þeir urðu fyrir vægðarlausum átroðningi af þeim , sem sóttu til kirkjunnar inn í fjarðarbotn .
Fátæklingarnir úti í firðinum fóru nefnilega á hreinan
og beinan verðgang á útmánuðunum hvert ár , undir yfirskini kirkjurækni
og guðhræðslu .
Þeir fóru að heiman á föstudaginn , gistu næstu nótt í miðjum firðinum ,
en sunnudagsnóttina á prestssetrinu ; voru svo jafnlengi
eða lengur á heimleiðinni .
Þangað til Grímur gamli á Gráfeldseyri , faðir konsúlsins , gerði þeim þann óleik að heimta , að þeir ynnu af sér greiðann
eða borguðu hann í einhverri mynt .
Annars úthýsti hann þeim .
Honum var úthúðað fyrir þetta um allan fjörðinn ,
og presturinn tók hann fyrir af stólnum .
Samt tóku fleiri þetta eftir Grími .
Þá fór að draga úr kirkjuferðum Útfirðinga ,
en kirkjan að standa tóm í fjarðarbotninum .
- - - - En einn dag fyrir rúmum mannsaldri sáu Grundfirðingar sér til mikillar undrunar , hvar rautt stálstefni risti sundur sjóinn inn eftir miðjum firðinum .
Það voru Norðmenn .
Þeir voru að leita að síld -
og fundu hana .
Fjörðurinn var fullur af síld .
- Þó var hann alveg eins
og hann hafði verið um ómuna aldur .
Hann var hrein
og bein náma .
Norðmenn jusu síldinni lifandi á land upp .
Hún spriklaði , henti sér í loft upp
og glitraði eins
og silfur .
Stórar kasir , stórar breiður af - silfri .
- - - Hér þrýtur uppkast ritstjórans ;
en á lausu blaði aftan við það hefir hann verið byrjaður á framhaldi ,
en dregið yfir það tvö löng strik í kross .
En ef það skyldi fela í sér upplýsingar , þykir rétt að taka það með hinu . "
- - Sú tilfinning , sem vaknaði hjá Grundfirðingum við að horfa upp á allar þessar aðfarir , var í raun
og veru ofur mannleg
og eðlileg .
Það var græðgin .
Nú var eins
og þeir fyndu til þess alt í einu , að þeir höfðu fastað í níu
eða tíu aldir
og voru orðnir glorhungraðir .
Þá gleymdu þeir öllum móðurlegum áminningum kirkjunnar í fjarðarbotninum , gleymdu öllum loforðunum um gæði á himnum , gleymdu að búa sig undir dauðann
og fóru að hugsa um að lifa , - fóru að bjarga sér .
Í mörg , mörg ár voru þeir óseðjandi .
Þeir gengu í vinnu hjá Norðmönnum
og lærðu af þeim .
Svo fóru þeir að reyna sjálfir , þótt smátt væri ,
og tókst vel .
Þá komust þeir einnig að því , að þorskinum þótti góð síldin .
Svo góð , að hann gleypti hana , þó að öngull væri í henni .
Innan skamms voru þeir búnir að finna miðin , sem ambáttin á Gráfeldseyri hafði seitt til .
- Þá bygðust strendurnar beggja megin fjarðarins af nýju ,
og að miklu leyti nýjum mönnum .
Og þá reis upp kaupstaður á Gráfeldseyri " .
- - - Ætíð hafði verið fátt með þeim séra Torfa á Grund
og Grími á Gráfeldseyri .
En eftir að Norðmenn komu , snerist það upp í fullan fjandskap .
Grímur var þá miðaldra maður .
Torfi var nýbúinn að fá brauðið .
Þeir voru gildustu menn fjarðarins ,
og vægði hvorugur fyrir öðrum .
Grímur hóf verzlun niðri á eyrinni .
Brátt þaut upp kaupstaður á landareign hans .
Honum græddist vel fé ,
og varð hann snemma auðugasti maður í firðinum .
Það var hagnaðurinn af Norðmönnum , sem þeir toguðust á um .
Grímur vildi fá þá til þess að setjast að á landareign sinni , því að mikið dró um landshlutinn af aflanum .
Torfi vildi feginn , að eitthvað af þessum höppum bæri upp á reka kirkjunnar .
Grímur stóð betur að vígi að því leyti , að hann bjó utar í firðinum
og gat náð tali af Norðmönnum á undan Torfa , sem bjó inni í botni .
Aftur átti kirkjan jarðir
og ítök út með öllum firðinum beggja megin ,
og það bætti Torfa upp fjarvistina .
Og svo fór , að mesti síldarkóngurinn , Jónas prammi , settist að á Stafnesi ,
en það var kirkjujörð .
Jónas " prammi " hét Jonas Prahm ,
en var aldrei kallaður annað
en " prammi " í firðinum .
Hann var hverjum manni duglegri
og hepnari , hafði mörg gufuskip í förum , veitti fjölda manna atvinnu , tefldi mörg hundruð þúsundum króna í tvísýnu á ári ,
en græddi þó altaf .
- - - Fjarðarlífið gerbreyttist á fám árum .
Fólk dreif þangað úr öllum fjórðungum landsins til þess að græða fé .
Kyrðin
og sinnuleysið , sem drotnað hafði þar um margar aldir , var farið veg allrar veraldar .
Guðsóttinn
og kirkjuræknin fóru líka ,
og þá gekk talsvert af hinum gömlu , gjaldgengu dygðum úr vistinni .
Fjarðarlífið varð hávært
og sukksamt .
Menn
og konur , sem enginn vissi deili á , settu svip sinn á það .
Aðskotafólkið
og hitt , sem fyrir var , rann alt saman í einn graut .
Öll ættfræði ruglaðist .
Börn fæddust , sem áttu foreldri sitt af hverju landshorninu ,
eða jafnvel frá Noregi .
Sum voru hjónabandsbörn , fædd til fjár
og réttinda ; fleiri voru þó fædd án slíkra gæða .
Miðfjarða bar mest á hinum nýja sið .
Svo færðist hann út eftir báðum ströndum , út á yztu tanga .
Inn í fjarðarbotninn hafði hann ekki náð ennþá .
Hinir gömlu fjarðarbúar urðu brátt efnamenn .
Þeim féll svo margur hagnaður í skaut .
Þeir fóru þá að gera sér aðskotadýrin háð , láta þau vinna fyrir sig
og græða á þeim .
Jafnframt hlífðu þeir sjálfur sér við lökustu áreynslunni , fóru að njóta lífsins
og finna til þess , að þeir voru orðnir ofurlitlir höfðingjar - þessa heims .
Hinir , sem að voru komnir , urðu líka smátt
og smátt höfðingjar .
Norðmenn hálffyltu fjörðinn um eitt skeið .
Í hverri lending áttu þeir hús
og veiðistöð .
Hinir mestu fjárglæframenn léku þar loddarabrögð sín , jusu út hlutafé
og voru stórmenni .
En af því að síldin rennur ekki á loddarasnild
og þorskurinn ekki heldur , þá gekk veiðin illa
og alt endaði með stóru uppboði .
Þar fengu fjarðarbúar hús , báta
og veiðarfæri fyrir lítið verð .
Loks voru nálega allir Norðmenn farnir úr firðinum nema Jónas prammi .
Hann kunni tökin á síldinni
og hann kunni að gera sér mat úr óförum keppinauta sinna .
Þegar menn verða alt í einu höfðingjar , þótt smáir séu , fara menn að finna til mannréttinda sinna betur
en áður .
Ilt er það að bera þungar álögur ,
en eiga engan þátt í almennum málum .
Almenn mannréttindi voru orðin lög ,
en hingað til höfðu Grundfirðingar lítið skeytt þeim .
Nú fóru þeir að vakna
og hugsa sig um .
Það fyrsta , sem þeir fundu þá til , var það , að þeir botnuðu ekkert í neinum málum .
Fáar raddir höfðu náð til þeirra áður
en Norðmennirnir komu .
Og fyrstu árin , á meðan þeir voru að græða , - svala mesta sultinum , - höfðu þeir ekki litið upp úr fiskkösunum .
Nú , er þeir vildu fara að láta til sín taka , voru þeir grátlega illa undirbúnir .
Þá var að reyna að bæta úr því .
Grundfirðingar fóru að lesa blöðin , til þess að komast inn í almennu málin .
Blöðin voru lesin með einstakri áfergju .
Öll blöðin þutu upp til að hæla Grundfirðingum fyrir dugnað
og framtakssemi , því að þau fengu svo marga nýja kaupendur þar !
Grundfirðingar kunnu sér ekki læti af fögnuði .
Þeir lásu blöðin ,
og ekkert annað , blíndu á blöðin ,
og ekkert annað .
Af blöðunum lærðu þeir ósköpin öll um almætti félagsskaparins .
Svo þutu upp allskonar félög í firðinum .
Enginn var svo fróður að muna , hvað þau hétu öll saman .
Öll blaðamálin voru rædd í öllum félögunum ,
og allir ræðumennirnir tugðu upp það , sem staðið hafði í blöðunum um þau .
En af því að blöðin voru aldrei sammála um neitt , þá voru félagarnir aldrei sammála um neitt heldur .
Loks eignuðust þeir blað sjálfir .
Það var konsúlnum að þakka , eins
og margir aðrir góðir hlutir þar í firðinum .
Hann var mestur framkvæmdamaðurinn .
Mikill var fögnuðurinn !
Nú gátu Grundfirðingar látið landsmenn í öðrum bygðum heyra , hvað þeim sýndist um þetta
og hitt .
Nærri mátti geta , hvort það hefði ekki áhrif á málin !
Og ritstjórinn var candidutus philosophiae frá háskólanum í Kaupmannahöfn .
Það var eins
og hressandi háskólagustur kæmi með honum í fjörðinn .
- - - Torfi skifti sér lítið af lífinu úti í firðinum .
Hann hirti tekjur sínar
og kirkjunnar , ef hann gat fengið þær illindalaust ,
en gekk ekki ríkt eftir þeim , ef tregða var á um greiðsluna .
Þeir skulduðu því Torfa margir , einkum Útfirðingar .
Miðfjarða var konsúllinn lífið
og sálin í öllu .
Hann var stærsti
og auðugasti kaupmaðurinn á Eyrinni .
Hinir minni kaupmenn
og útgerðarmenn þar
og í grendinni stóðu utan um hann í hvirfingu
og fylgdu honum að málum .
Vinátta var allmikil með honum
og Jónasi pramma , þótt Jónas væri landseti Torfa .
Oft hafði konsúlnum tekist að fá Jónas til að fylgja því fast fram , sem hann vildi að fram gengi .
En mikið lið var að Norðmanninum vegna auðmagns hans .
Konsúllinn hafði erft óvildina til Torfa frá föður sínum .
Torfi gerði ekki margt til að mýkja skap hans ,
og ekki leið á löngu , þar til þeir urðu andstæðingar út af eigin málum .
Síðustu árin var Grímur gamli farinn að hafa lítið um sig ,
en konsúllinn því meira .
Hann var stálfjöðrin í öllum félagsstofnunum þeirra Grundfirðinga
og réð flestu , sem hann vildi , í öllum félögunum , einkum þeim , er Eyrarmenn voru fjölmennir í .
Útfirðingar höfðu það fremur til að vera honum óþjálir .
Þó var það undir árferði komið , hve mikil brögð voru að því .
Ef illa áraði , svo að Útfirðingar þurftu mikið á konsúlnum að halda , voru þeir bónþægari
en ella .
Stöku sinnum lenti þeim saman út af almennum málum , konsúlnum
og Torfa ,
og varð sá atgangur jafnan bæði harður
og langur .
Þó álitu flestir , að oftar færi konsúllinn halloka .
Aldrei fylgdust þeir að málum
og minst af öllu í safnaðarmálum .
Þar þótti konsúlnum
og fleirum úti í firðinum Torfi of einráður
og vildu því fegnir hnekkja valdi hans .
Eitt af því ,
og ekki það sízta , sem þeim fanst þeir hafa rétt til að hlutast til um , voru kirkjumálin .
Og einu sinni urðu þeir konsúlsmenn ,
og jafnvel fleiri , sammála um það , að við svo búið mætti ekki standa .
Þeir yrðu að láta þar til sín taka .
Það þótti þeim verst , að kirkjan skyldi standa inni í fjarðarbotni
og Torfi hafa öll umráð yfir henni .
Málið var rætt í öllum félögum fjarðarins
og síðan stofnað til safnaðarfundar á Eyrinni .
Þar var samþykt að skora á kirkjuvöldin að flytja kirkjuna út á Eyrina .
Fimm menn voru kosnir til þess að tala við Torfa um þetta mál .
Á meðal þeirra voru konsúllinn
og Jónas prammi .
Torfi tók sendimönnum sæmilega ,
en erindinu þunglega .
Þeir sögðu , að hann hefði skopast að því .
Jónas prammi var öskuvondur yfir erindislokunum
og sótbölvaði á norsku .
- Þá skrifuðu þeir til stiftsyfirvaldanna
og báru allþungar sakir á Torfa .
Þau sendu Torfa bréfið til umsagnar .
Hann bar af sér sakirnar , lagði á móti erindi þeirra Eyrarmanna
og var bæði harðorður
og napur .
Stiftsyfirvöldin svöruðu þá Eyrarmönnum
og sendu þeim eftirrit af bréfi Torfa .
Þytur mikill varð í firðinum út af bréfinu .
Aftur var haldinn fjölmennur safnaðarfundur á Eyrinni
og Torfa ekki hlíft í orðum .
Sjálfur kom Torfi ekki á fundinn .
Aftur var skrifað til biskupsins .
Þá svarrði hann því einu , að hann skyldi íhuga þetta mál .
Hann sá , að eldur var kviknaður í Grundarfirði , sem erfiður gæti orðið viðfangs , ef hann næði að magnast .
Þess vegna væru góð orð
og litlar efndir mesta heillaráð .
Í heilt ár biðu Grundfirðingar eftir svarinu .
En þegar þeim þótti biskupinn vera lengi að " íhuga " það , skrifuðu þeir aftur ,
en fengu þá ekkert svar .
Þá sendu þeir málið til alþingis í áskorunarformi .
Þar lá það á lestrarsalsborðinu alt þingið út ,
og enginn þingmaðurinn leit við því .
Konsúllinn
og menn hans kendu Torfa um þetta alt saman
og voru honum afarreiðir .
Þeir þóttust einnig skilja handleiðslu hans á meðferð málsins á þinginu , því að hann hafði átt mestan þátt í því að koma þeim manni að , sem nú var þingmaður , þvert á móti tillögum konsúlsins .
Þeir þóttust því verða fyrir ofríki
og ranglæti af hans hendi
og höfðu allan hug á að hefna sín á þessum gamla afturhaldssegg .
Þetta varð mest til þess , að blaðið " Mjölnir " var stofnað .
3. kafli - Hjá Drangafossi Séra Gísli fór á stað skömmu á eftir ritstjóranum .
Þegar hann var að fara úr hlaðinu , reið maður með koffortahest í taumi fyrir neðan túnið .
Það var Einar póstur af Eyrinni .
Hann flutti nesti þeirra , sem voru í skemtireiðinni .
Séra Gísli hleypti framhjá honum ,
og þegar hann kom spölkorn inn eftir dalnum , sá hann , hvar hópurinn beið .
Allir höfðu farið af baki ,
og hestarnir með reiðtygjunum voru þar á beit í kringum fólkið .
Að lítilli stundu liðinni var séra Gísli kominn til þeirra .
Þótt séra Gísli væri búinn að vera þennan tíma í firðinum , sem áður er frá skýrt ,
og hefði stundum verið þar áður , var hann lítið kunnugur Eyrarbúum .
Og að fornu fari þekti hann engan þar ytra nema ritstjórann .
Hann var skólabróðir hans
og bekkjarbróðir , einn af þeim , sem hafði mest amað honum á skólaárunum .
Nú fanst báðum réttast að gleyma gömlum skólabrekum
og hittast eins
og gamlir góðkunningjar , fyrst leiðir þeirra höfðu legið saman aftur .
Og undir niðri þótti séra Gísla vænt um , að ritstjórinn varð fyrri til að endurnýja kunningsskapinn .
Honum fanst í því felast viðurkenning
og jafnvel játning um það , að áður hefði hann gert honum rangt til .
Glatt var á hjalla í hópnum ,
og lagði óminn af hlátrum
og hjali á móti prestinum , þegar hann nálgaðist .
En þegar hann stökk af baki
og heilsaði , urðu menn hljóðir
og hæverskir .
Ritstjórinn stóð upp á móti honum
og bauð hann velkominn .
Fyrstu augnablikin gengu til að nafngreina fyrir honum hina
og aðra , sem í förinni voru .
Allir heilsuðu honum hæversklega ,
en þó glaðlega ,
og báðu hann vera velkominn .
En að baki kveðjanna lá einhver undarlegur hátíðleiki , sem kom af því , að ókunnugur maður var kominn í hópinn .
Séra Gísli var hálffeiminn fyrst í stað , einkum þegar hann sá , hver áhrif koma hans hafði ,
og það lá við , að hann sæi eftir að hafa farið .
Hann huggaði sig þó við það , að þetta fálæti mundi bráðum fara af
og menn skemta sér eftir beztu föngum , hvað sem honum liði .
" Það má víst ekki bjóða prestinum confect með okkur hinum ? "
var sagt rétt hjá honum með þýðri kvenmannsrödd .
Hann leit við ; það var Hildur ungfreyja Svendsen , dóttir konsúlsins , sem rétt í þessu hafði verið nafngreind fyrir honum .
" Við höfum nú ekkert annað til að gæða okkur á hérna " , mælti hún ennfremur
og brosti við .
" Karlinn drattast aldrei með koffortaklárinn - " .
" Ég þakka yður fyrir " , sagði presturinn glaðlega .
Augu þeirra mættust um leið
og hann stakk fingrunum ofan í bréfpokann , sem hún hélt á , til þess að ná í þessa dísætu mola , sem meðal þeirra voru kallaðir confect .
Hildur leit undan
og roðnaði .
Presturinn varð ofurlítið skjálfhentur .
" Koffortaklárinn ! "
gall í ritstjóranum .
" Heldurðu kannske , að þú fáir að opna koffortin fyr
en inn hjá Drangafossi ?
- Nei , ljúfan mín ! "
" Æ , það er alveg satt ; því var ég búin að gleyma " , mælti Hildur
og hló við .
En í sömu svipan fengu þau annað til að hugsa um .
Presturinn hafði hvolft confect-pokanum úr hendi Hildar ofan í grasið .
Hinir munntömu molar skoppuðu yfir ristar þeirra , sem hjá stóðu .
Presturinn varð sneypulegur
og blóðroðnaði ,
en Hildur hló hátt
og skært .
Undir eins á eftir voru þau bæði komin á hnén til að tína saman molana .
Margir aðrir voru boðnir
og búnir til að hjálpa þeim til .
" Við skulum gera gott úr þessu " , sagði kona barnakennarans um leið
og hún þreif einn molann af jörðinni
og stakk honum upp í sig .
Fleiri gerðu það sama .
" Burt með ykkur !
Látið okkur nú í friði ! "
kallaði Hildur hlæjandi .
Það kemur sér stundum vel að hafa langa fingur .
Séra Gísli hrifsaði saman molana í hrúgu ,
en Hildur tíndi einungis þá , sem ekkert höfðu óhreinkast , upp í pokann aftur .
Hina fengu hestarnir .
Þegar þau stóðu á fætur aftur , voru þau bæði kafrjóð í framan .
Þetta atvik gerði tvent í einu .
Það endurvakti glaðværðina til fulls á svipstundu
og það kom prestinum í furðu náin kynni við " söfnuðinn " .
Eftir þetta var hann ekki annað
en " einn af hópnum " , sem óþarfi var að vera hátíðlegur við .
Hann gat bæði þegið sætindi
og verið klaufi , án þess að láta það á sig fá .
Og það varð efni í mörg gamanyrði , að hafa séð þau bæði á hnjánum , Hildi
og hann , yfir bréfpokanum
og confect-hrúgunni ,
og þó einkum það , að hafa séð prestinn krafsa saman mold
og confect eins
og hænsni .
Enginn hló meira að því
en þau bæði ;
og þó voru prestinum þessi skeyti furðu sár .
Rétt á eftir voru hestarnir teknir
og lagt á stað í næsta áfanga .
Þegar allir voru komnir á bak , sást til Einars pósts með koffortaklárinn niðri í dalnum .
Ritstjórinn setti báðar hendurnar fyrir munninn eins
og lúður
og kallaði til hans af öllum kröftum : " Flýttu þér , - sili ! "
Það heyrðist urga í Einari eins
og kaffikvörn ,
en ekki orðaskil ;
en það var auðheyrt á rómnum , að hann sagði eitthvað ljótt .
Svo var riðið á stað .
Þeir presturinn
og ritstjórinn voru aftarlega í hópnum .
Riðu þeir samsíða
og töluðust við .
En presturinn gat ekki haft augun af Hildi Svendsen , sem reið skamt á undan þeim .
Oftast sá hann aðeins aftan á hana
og fram með öðrum vanganum ,
en það var meira
en nóg til þess að vera augum hans til yndis .
Hún sat keik á hestinum
og bar sig sæmilega .
Reiðfötin voru aðskorin um mittið
og sýndu vel þéttvaxnar
og beinar herðar .
Hárið var dökkjarpt að lit , þykt
og mikið .
Því var brugðið í tvær fléttur ,
og léku þær lausar niður um bakið .
Rauð silkibönd voru hnýtt um flétturnar neðarlega ,
en hárbroddarnir raknaðir úr fléttunum
og námu við söðulsveifina .
Á höfðinu hafði hún rauðan hatt úr linum flóka ,
og var barðið nælt upp í kollinn uppi yfir öðrum vanganum .
Undir hattbarðinu var hárið úfið ,
og léku nokkrir lausir lokkar um vangana .
Smáger slæða var bundin yfir hattbörðin
og ofan fyrir hökuna ,
en endarnir blöktu aftur af hnakkanum .
Löngum trefli úr hvítum kniplingum var varpað lauslega á ská yfir herðarnar ,
en endarnir léku lausir niður með pilsskautinu .
Hún reið rauðum skeiðhesti ,
og var auðséð , að hún var orðin því vön að sitja á hestbaki ; enda þótti henni aldrei nógu hart farið .
Baksvipur þessarar ungu stúlku var séra Gísla ærið umhugsunarefni .
Þar sá hann ekkert annað
en fegurð
og frjálsræði , æsku
og glaðlyndi .
Hún bar af öllum stúlkum í hópnum , -
og líklega öllum firðinum , -
og þó voru hinar stúlkurnar , sem héldu sér í nánd við hana , allar fremur snotrar .
Hún var borin til þess að vera drotning fararinnar
og hún var sjálfkjörin til þess vegna fjörs
og fegurðar .
Séra Gísli hafði enga stúlku séð , sem betur fullnægði fegurðarkröfum hans .
Hildur var nítján ára að aldri .
Að yfirlitum var hún raunar ekki fríð ,
en bauð góðan þokka .
Augabrýrnar voru dökkar
og bogadregnar , ennið lágt
og nefið dálítið hátt að framan .
Varirnar voru hæfilega þykkar
og munnurinn fríður .
Pétursspor var í hökuna
og spébollar í kinnunum .
Augun voru módökk
og hýrleg .
Hún var ekki mjög há vexti ,
en þéttvaxin
og nokkuð feitlagin .
Þegar ofan á þetta bættist hin frjálslega
og yndislega framkoma hennar , varð hún fljótt eftirlæti hvers manns .
En jafnframt hætti mönnum við að gera sér dælt við hana eins
og telpukrakka .
Því að alvöru vissi enginn til , að Hildur litla ætti í eigu sinni .
Séra Gísli mundi það vel , hverjum böndum hann var bundinn ,
og hafði það fast í huga að nálgast hvorki þessa stúlku né aðrar meira
en sæmilegt væri fyrir hann , bæði sem heitbundinn mann
og prest .
Samt gat hann ekki að því gert , að honum var ánægja að því að horfa á Hildi .
Samtalið á milli þeirra fornkunningjanna , hans
og ritstjórans , gekk mjög slitrótt .
Presturinn hafði lítinn hug á því .
Ritstjórinn hafði ráðið mestu um það , að séra Gísla var boðið með í för þessa .
Þótt margt væri um manninn úti á Eyrinni , var þar fátt af lærðum mönnum ,
og enginn á sama aldursreki
og hann .
Hann varð því feginn að endurnýja kunningsskap sinn við Gísla prest , þótt lítið hefði honum getist að honum á meðan þeir voru skólabræður .
Nú var ekki um marga lagsbræður að velja .
Hann hafði þá gert það fyrir siða sakir að bjóða unnustu hans með ,
en gert fastlega ráð fyrir því , að hún þægi ekki boðið .
Honum var ekkert um Grundarfólkið , ekki þó af því , að hann þekti Torfa gamla
og dóttur hans neitt öðruvísi
en af afspurn , heldur miklu fremur af hinu , að hann hafði þegar eftir komu sína orðið Torfa andstæður í opinberum málum ,
og gerði því ráð fyrir , að hann mundi litlar mætur á sér hafa .
Ritstjórinn , sem hét Bjarni , hafði verið talinn afbragð annara sveina , bæði að gáfum
og atgervi , þegar hann var í skóla .
Höfðu því skólabræður hans hinar mestu mætur á honum
og báru á hann mikið hrós .
Hann varð því snemma einráður
og uppvöðslumikill í skólanum
og undi illa skólaaganum .
Stór hópur skólabræðra hans fylgdi honum jafnan að málum .
Af þessu leiddi , að hann þótti ódæll
og kom sér ekki vel við kennara sína ,
og þótt hann kynni allvel við burtfararpróf , fékk hann ekki eins góðan vitnisburð
og menn höfðu vænt ,
og var hegðun hans um kent .
Þegar til háskólans kom , naut hann frelsis síns í fullum mæli ,
en lagði ekki hart á sig við námið ; var hann mjög fyrir stúdentum
og safnaði flokki um sig , einkum af þeim mönnum , sem mikinn áhuga höfðu á landsmálum
og vildu láta að sér kveða .
Þó tók hann heimspekipróf með lofi ,
og var þess atburðar getið í öllum blöðum landsins .
Eftir það hélt hann enn áfram námi
og stundaði lögfræði .
Innan skamms var hann orðinn kunnur fyrir ritsmíðar
og blaðagreinar ;
en á meðal Íslendinga í Kaupmannahöfn varð hann jafnframt kunnur að öðru , sem lakara var , sem sé því , hve mikið fé hann þyrfti .
Þá var það einn vetur , að Svendsen konsúll úr Grundarfirði dvaldi í Kaupmannahöfn ásamt Önnu dóttur sinni .
Hún var þá á líkum aldri
og Hildur nú ,
og henni engu síðri að fegurð .
Nærri mátti því geta , að margir ungir menn litu þangað hýrum augum .
Konsúllinn dró sig þá ekki heldur í hlé ,
en kom með dóttur sína á samkomur Íslendinga .
Þar var Bjarni flestum yngri mönnum álitlegri
og hafði fulla einurð á að láta á sér bera .
Hugir þeirra Önnu
og hans hneigðust saman ,
og konsúllinn lét sér það dável líka .
en þau fóru heim aftur , var trúlofunin auglýst .
Kaupmenn í Höfn óskuðu Svendsen konsúl mikillega til hamingju með það , að hafa náð í þann , sem efnilegastur þótti stúdenta , fyrir tengdason , svo að konsúllinn varð seinast mjög upp með sér af ráðahagnum .
- Þá létu stúdentar ekki heldur undan ganga að óska Bjarna til heilla .
Stúlkan hafði komið þeim þannig fyrir sjónir , að ekki mundi hana biðla skorta .
Þar að auki var það á allra manna vitorði , að konsúllinn væri vel efnaður kaupmaður .
Konsúllinn taldi sér nú bæði ljúft
og skylt að styrkja tengdason sinn tilvonandi til námsins ,
og það því fremur , sem efni föður hans voru þá farin að ganga svo til þurðar , að hann átti óhægt með að veita syni sínum þann styrk , sem hann þurfti .
En nú átti Bjarni erfiðara með að sinna náminu
en nokkru sinni áður .
Hamingja sú , sem honum hafði fallið í skaut , fylti svo huga hans , að engin lögfræði komst þar að .
Og á meðan séra Gísli þuldi guðfræði í gráa kumbaldanum við Austurstræti í Reykjavík ,
og á meðan hann kendi börnum uppi í sveit , fékk skólabróðir hans hverja peningasendinguna eftir aðra frá tengdaföður sínwm tilvonandi ,
og var alkunnur gestur á fegurstu skemtistöðum Kaupmannahafnar , stundum með unnustuna við hönd sér ,
en oftar án hennar .
En loks fór konsúlnum að leiðast eftir prófi tengdasonarefnisins
og áminti hann með föðurlegri hógværð um iðni við námið .
Bjarni svaraði ómjúkum orðum
og kvað ekkert liggja á .
Þegar prófið fékst ekki næsta ár heldur , hóf konsúllinn áminningu sína með nokkru meiri myndugleik
en áður ,
en fékk það óvænta svar , að Bjarni væri hættur náminu
og mundi aldrei halda því áfram .
Við þetta reiddist konsúllinn ákaflega
og þóttist verða fyrir illum vonbrigðum .
Því að ætíð hafði hann séð tengdason sinn í anda sem gullborðalagðan sýslumann að minsta kosti ,
en hafði óljósa hugmynd um það , að ekki væri það efnilegt til valda
og vegsemdar á Íslandi að vera cand. phil .
Ætlaði hann þá að rjúfa einkamálin ;
en þegar til Önnu kom , aftók hún það með öllu .
Konsúlinn setti hljóðan við þessa stífni dóttur sinnar ,
en sá það brátt , að ekki tjáði ofstopi .
Þá fór hann að frétta Bjarna betur eftir því , hvað hann vildi taka sér fyrir hendur .
Hann kvaðst vilja verða ritstjóri
og bað hann að kosta útgáfu blaðs fyrir sig , að minsta kosti fyrst í stað .
Konsúllinn varð þungbrýnn í fyrstu við þá kröfu ,
en hafði engin orð um .
Og áður
en hann færi heim til Íslands aftur að því sinni , keypti hann prentsmiðju
og réð til sín prentara .
Síðan flutti hann Bjarna
og dóttur sína með sér heim til Grundarfjarðar
og gerði brúðkaup þeirra með miklum skjótleik
og mikilli rausn .
Svo byrjaði blaðið að koma út .
Það hét " Mjölnir "
og lofaði því þegar eftir fæðinguna að " berja á tröllum heimsku
og hleypidóma " .
Það var herskátt í skoðunum
og óvægið í orðum ,
en lét margt til sín taka .
Grundfirðingar höfðu aldrei fyrri átt þeirri sæmd að fagna , að blað væri gefið út hjá þeim .
Mikið orð fór þegar af blaðinu ,
og kom það óþægilega við kaun sumra .
Kaupendur þess urðu því snemma margir þar í firðinum ,
og fór þeim fjölgandi með hverju tölublaði .
Eftir nokkrar vikur var enginn jafnáhrifamikill í firðinum
og ritstjórinn .
Konsúllinn sá þetta
og líkaði það vel .
Hann var ráðríkur , vildi láta mikið að sér kveða ,
en þó hafa alþýðuhylli .
Nú sá hann , að tengdasonur hans hafði ágæta hæfileika til blaðamensku ,
og batnaði því brátt um vinfengi þeirra .
Enda lét ritstjórinn ekki á sér standa að tala máli konsúlsins , vekja eftirtekt manna á yfirburðum hans ,
en taka andstæðinga hans ómjúkum tökum .
Aftur á móti fékst konsúllinn ekki um það , þótt honum þætti tengdasonur sinn hneigður til drykkju meira
en góðu hófi gegndi .
Vegna hinna góðu hæfileika hans gat hann fyrirgefið honum mikið .
En Bjarni undi æfi sinni illa á Eyrinni .
Hann saknaði frelsis þess
og glaðværðar , sem hann hafði áður notið .
Þau hjónin bjuggu sér í húsi við heldur þröngan kost .
Þeim hélzt illa á umsömdum launum , svo að oft urðu þau að leita til konsúlsins .
Heimilið var Bjarna til lítillar gleði ,
og hann þyrsti nú meira
en nokkru sinni áður eftir góðum lagsbræðrum
og gamanmálum .
Þess vegna sat hann oft í veitingahúsinu
og fékk þá , sem inn komu , til samtals ,
og var þá stundum ekki vandur að samneytismönnum .
Eða hann fór út á skip , þegar þau komu á höfnina , í sama skyni .
Sjaldan var hann heima
og sjaldan kom hann ódrukkinn heim .
Þetta vissi hann , að konsúlnum líkaði illa ,
og til þess að komast hjá umvöndunum hans
og áminningum , varð hann að beita blaðinu honum til þægðar meira
en honum sjálfum þótti vert .
Við þetta varð hann smám saman kærulausari um sjálfan sig
og blaðið ,
en jafnframt undirgefnari tengdaföður sínum .
Þetta var nú orðið úr hinum efnilega námsmanni .
Og á meðan hann var á skemtiferð með ungu fólki af Eyrinni inn að Drangafossi , sat konan hans heima yfir kornungu barni þeirra .
Hún hafði enga vinnukonu , sem hún gæti trúað fyrir börnunum ,
og átti engin reiðföt , þó að hún hefði viljað fara með ;
en var of skapstór til að biðja að lána sér .
Bjarni sá vel , til hvílíkrar lægingar þetta stefndi ,
og fékk það honum mikillar áhyggju .
En jafnan lifði í honum von um að geta einhvern tíma hrist þetta alt af sér
og tekið eitthvað það fyrir , sem hann gæti notið sín við , orðið sjálfstæður maður
og aflað sér sannrar virðingar .
Nú lá við , að hann legði óvirðingu á sjálfan sig , svo að honum fanst jafnvel " rauðkussi " vera sér langtum fremri , bæði að hamingju
og heiðri .
Þess vegna leitaði hann nú samlags við hann , - meðfram að minsta kosti .
Því að undir niðri lifði hjá honum löngun til þess að vinna hann úr höndum Torfa .
Fyrir það var hann viss um , að konsúllinn mundi verða honum lengi þakklátur .
- - - Eftir nokkra stund var hópurinn kominn fram að Drangafossi .
Fossinn var í heiðarbrúninni ,
og voru þar grösugir hvammar í kring ,
en klettóttar brúnir fyrir ofan .
Áin beljaði fram hvítfyssandi í djúpu gljúfri .
Fossinn var ekki hár
og steyptist hvergi þverbeint niður .
Vatnið hentist stall af stalli af heiðarbrúninni ofan í gljúfrið ; alt var samfeld , fannhvít breiða .
Víða voru í fossinum stór björg
og klungur ,
en þess gætti hvergi , nema hvað vatnshnyklarnir urðu þar enn risalegri .
Neðst í gljúfrinu féll vatnið niður í þröngan farveg á milli þverhnýptra stuðlabergskletta .
Þar stóðu drangarnir .
Það voru grágrýtisklettar af harðara efni
en bergið umhverfis ,
og hafði því vatnið unnið seinna á þeim .
Þeir stóðu með nokkru millibili
og enginn gagnvart öðrum .
Einn stóð í miðri ánni ,
og var hann hæstur .
Hann var þverhnýptur öllum megin ,
en slútti þó dálítið neðst þeim megin , sem að fossinum vissi , því að þar hafði straumurinn mest unnið á honum .
Uppi á honum var grasi vaxin þúfa
og skál ofan í hana miðja .
Sögðu menn , að það væri gamalt arnarhreiður ;
en eitt sinn hefði örninn verið skotinn af gljúfurbarminum , gagnvart dranginum , þar sem hann sat á eggjum sínum ,
og síðan hafði örn aldrei orpið á dranginum .
Engum var fært út á dranginn nema fljúgandi fugli ; var einnig til saga um það , að eitt sinn hefði vinnumaður frá Grund , ofláti mikill , synt út að dranginum
og klifrað upp á hann ,
en ekki treyst sér til lands aftur .
Hafði hann verið þar marga daga
og liðið bæði kulda
og hungur .
Loks hafði hann í örvæntingu sinni reynt að komast til lands ,
en farist í ánni .
Beggja megin drangsins rann áin , blágræn af froðunni úr fossinum ,
og var sem vatnið syði í klettaþrengslunum .
Litlu neðar byrjuðu aftur smáfossar
og harðir straumstrengir , þótt enginn þeirra væri eins fagur
og tignarlegur eins
og Drangafoss .
Hópurinn tók sér stöð í einum hvamminum , þar sem fegurst var
og grösugast , rétt við fossinn .
Þaðan var útsýn hin fegursta ofan eftir dalnum
og út á fjörðinn , alt þangað , er eyrarnar lokuðu honum .
Uppi yfir þeim var heiðarbrúnin með hvern klettastallinn upp af öðrum ,
og vegurinn í endalausum krókum
og sneiðingum .
Til beggja handa voru hinir miklu fjallgarðar , sem gengu fram beggja megin fjarðarins .
Þokuflókar grúfðu á tindunum ,
og skein ekki sól nema stöku sinnum .
Nú var sprett af hestunum
og þeim slept lausum .
Þeir voru allir svitastorknir eftir sprettinn .
Nú hristu þeir skrokkana , teygðu úr sér
og veltu sér .
Þeir urðu fegnir frelsinu
og hvíldinni ,
og hvammarnir við Drangafoss höfðu mikið af sælgæti handa þeim .
Grundirnar
og brekkurnar voru dúðaðar í kjarnmiklum hagagrösum .
Nú vantaði Einar póst með koffortaklárinn ,
en við
og við sá honum bregða fyrir niðri á veginum .
Á meðan fóru menn að búa sig undir það , sem gera þurfti .
- Karlmennirnir rifu við til eldsneytis
og báru saman í föngum sínum ,
en sumir sóttu steina upp í klettabrúnirnar
og gerðu hlóðir .
Kvenfólkið kveikti upp eld ,
og eftir örlitla stund var farið að rjúka allálitlega .
Þá var Einar póstur kominn svo langt , að bölvið í honum heyrðist .
Hann var mæddur yfir því , hvað koffortaklárinn væri illur í taumi .
- - - Hildur geymdi lyklana að koffortunum ,
og þegar búið var að taka þau ofan , lauk hún þeim upp , tók upp úr þeim varninginn
og fór með aðstoð annara kvenna að búa undir dögurð , sem halda átti þar í hvamminum .
Borðdúkurinn var breiddur á græna jörð ,
og brátt urðu margar hendur á lofti til hjálpar við það , sem gera þurfti .
Sumir lögðu hnífa
og gaffla á dúkinn með hæfilegu millibili
og smádiska hjá .
Aðrir opnuðu bauka , sem niðursoðinn matur var í ,
og skáru sig til blóðs á blikkröðunum ,
og enn aðrir drógu tappa úr flöskum , sem skrautbúnir miðar voru límdir á .
Allir vildu hjálpa til
og hver varð fyrir öðrum .
" Farið þið nú burtu , karlmennirnir ! "
sagði Hildur hálfergileg .
Hún var kafrjóð í frarman af ákafanum
og af því að lúta yfir matnum .
" Já , farið þið , farið þið !
Burt með ykkur ! "
hrópaði alt kvenfólkið einum munni .
Sumar stúlkurnar skeltu saman lófunum , til þess að gefa orðunum enn meiri áherzlu .
" Við , sem erum að hjálpa ykkur ! "
sagði ritstjórinn
og saug blóð úr flumbru á fingrinum á sér .
Hann hafði verið að opna bauk , fullan af niðursoðnum laxi ,
og skorið sig .
" Látið okkur fást við þetta .
Þið gerið ekkert annað
en tefja fyrir okkur ! "
gegndi Hildur rösklega .
" Eins
og það sé ykkar meðfæri að fást við mat ! "
Hinar stúlkurnar tóku undir þetta
og endurnýjuðu burtreksturinn .
Karlmennirnir létu sér segjast
og löbbuðu burtu ,
en hreyttu mörgum gamanyrðum um leið
og þeir fóru .
Ritstjórinn hrifsaði eina flöskuna
og stakk henni í barm sinn um leið
og hann fór .
" Bjarni ! "
kallaði Hildur
og leit alvarlega til hans .
" Hvað er nú ? "
spurði ritstjórinn
og nam staðar .
Hildur steytti að honum hnefann : " Mundu nú eftir - henni Önnu systur minni ! "
Hann skildi áminninguna
og hló við : " Áttu við flöskuna þá arna ?
Hún á að vera hand - handa hestunum ! "
" Handa hestunum , - var betra
en alt annað ! "
gall í konu barnakennarans .
Henni þótti fyndnin góð ,
og fleiri hlógu að henni .
En ritstjórinn gekk með flöskuna upp á hamrabrúnina , þangað sem hann varð ekki séður neðan úr hvamminum ,
og stakk henni inn í bergskoru .
Síðan reikaði hann fram á gljúfurbrúnina .
Þar hitti hann prestinn
og fleiri karlmenn ; þeir stóðu þar
og horfðu hugfangnir á hinar fannhvítu öldur , sem veltust hver á aðra ofan , yfir klungur
og klettastalla , ofan í gljúfrið .
Presturinn hafði ekki þorað að koma þar nærri , sem verið var að taka upp úr koffortunum
og breiða á " borðið " .
Hann átti engan hlut í þessum gæðum ,
og það hefði gengið ósvífni næst af honum að skifta sér af þeim .
Hann var gestur þessa skemtifélags .
- Þess vegna hafði hann gengið afsíðis fram á brúnina .
Þangað komu hinir á eftir honum .
Þar talaði enginn orð frá vörum .
Flesta setur hljóða , er þeir standa gagnvart jafnfagurri
og háleitri sjón sem vatnsmiklum , brimhvítum fossi .
Tign
og máttur náttúrunnar heldur huganum föstum
og vekur alvöru
og aðdáun , sem nálgast lotningu .
Mönnum finst alt , sem þeir hafa áður þekt , verða smátt
og hversdagslegt hjá hinni hrikalegu , ósnortnu
og einföldu fegurð , sem þar ber fyrir mann , - óbrotinni
og yfirlætislausri ,
en þó voldugri , nærri því guðdómlegri .
Úðinn úr fossinum ýrðist í andlit þeirra ,
og loftið skalf af þungum , þjótandi gný .
Jafnvel klöppin undir fótum þeirra stundi , eins
og hún hefði þungan ekka .
og þessi jötunefldi niður læsti sig gegnum þá , lamaði vilja þeirra
og tilfinningar , heillaði þá í hálfgerðan draum
og væri þess albúinn að seiða þá ofan í hnykla hinna mjallhvítu hranna , sem hentust niður um gljúfrið .
Það var sem séra Gísli rankaði við sér við það , að hönd var lögð á öxl honum .
Það var ritstjórinn .
" Líttu á þennan ! "
hrópaði hann fast við eyrað á honum ,
og þó heyrði presturinn varla annað
en óminn af orðunum .
Ritstjórinn benti á dranginn niðri í gljúfrinu .
Presturinn hafði ekki tekið eftir honum fyrri .
Drangurinn var hvass á móti straumnum eins
og stefni á bryndreka .
Straumstrengurinn úr fossinum beljaði um hann að neðan
og skvettist upp með klettunum .
Vegna flughraðans , sem var á vatninu framhjá honum , var líkast því , sem drangurinn sjálfur hreyfðist
og kæmi öslandi upp í fossinn .
Þeir sneru frá fossinum ofan á móts við dranginn til að skoða hann betur .
En þegar þeir voru komnir svo langt frá fossinum , að ögn dró úr niðinum , heyrðu þeir hrópin
og köllin í kvenfólkinu
og sáu , að það veifaði að þeim klútum sínum .
Dögurðurinn var tilbúinn .
- - - Rúm séra Gísla við dögurðinn var á milli ritstjórans
og Hildar .
Það var heiðurssætið eins
og nú stóð á .
Betra var ekki til .
Sæti voru auðvitað engin .
Menn lágu í kringum borðdúkinn
eða sátu þar flötum beinum , bröltu
og botnveltust
og hlógu hver að öðrum , þegar eitthvað tókst ófimlega .
Hver kepti við annan að segja gamanyrði
og allir fundu sér skylt að hlæja að þeim , jafnvel þó að þau tækjust ekki sem bezt .
Barnakennarinn var seigur að koma mönnum til að hlæja .
En ritstjórinn var sá bezti .
Loks fór séra Gísli að reyna sig líka .
Honum tókst vel .
Raunar var það , sem hann sagði , ekki fyndnara
en það , sem aðrir sögðu .
En hann læddi því fram úr sér svo ástúðlega-kindarlega , að mönnum var ekki unt að verjast hlátri .
Við það óx honum hugur ,
og innan skamms var hann orðinn þeim báðum , barnakennaranum
og ritstjóranum , hættulegur keppinautur .
En þótt séra Gísli virtist vera með óskiftum huga við samsætisfagnaðinn , var ekki svo .
Hann hafði augun hjá sér
og leit þeim víða .
Það var ekki trútt um , að hann væri feiminn , einkum af því , að hann sat við hliðina á Hildi .
Þess vegna skotraði hann augunum til allra hliða , til þess að gæta að , hvort nokkur hefði nokkuð við það að athuga .
Og ef hann sá einhverja kasta á milli sín kynlegu tilliti , var sem væri hann stunginn hnífsoddi .
Hann hélt þá , að verið væri að draga dár að sér .
Framan í Hildi þorði hann aldrei að líta ;
en nú voru það hendurnar á henni , sem vöktu eftirtekt hans .
Þær voru hvítar
og mjúkar , nettar
og nokkuð holdugar , svo að lautir komu yfir hnúfunum , þegar hún rétti úr fingrunum .
Á einum fingrinum glóði hringur með skínandi gimsteini .
En - græðifingurinn á hægri hendi var hringlaus .
Hann gat ekki haft augun af þessum yndislegu höndum .
Og svo voru þessir nettu , fimu fingur á stöðugu iði fyrir hann !
Þeir voru að seilast eftir því , sem átti að bjóða honum , laga til dúkinn undir diskinum hans , þegar hann var kominn í hrukkur , hella í vínglasið hans o .
s .
frv .
Að lokum færðu þeir honum bolla með brennheitu kaffi .
Aldrei hafði honum þótt jafnvænt um neina fingur .
Eftir dögurðinn tók ritstjórinn undir hönd séra Gísla
og leiddi hann burtu frá hópnum .
Þeir voru báðir orðnir ofurlítið örir af víni ,
en ritstjórinn þó meira .
Presturinn hafði verið varkárari við máltíðina .
Ritstjórinn leiddi hann upp í klettabrúnina , á hvarf frá hópnum .
Þar dró hann flöskuna út úr klettaskorunni
og bauð prestinum að setjast niður hjá sér .
Sjálfur settist hann einnig
og dró tappann úr flöskunni .
Nú voru þeir tveir einir
og voru innilegri
og alvarlegri
en meðan þeir voru hjá fjölmenninu .
Eftir að þeir höfðu báðir dreypt á flöskunni , byrjaði ritstjórinn með dálítinn keim af gletni í röddinni : " Nú-nú , lagsmaður !
Hvernig unirðu þér hjá Torfa gamla ? "
Séra Gísli varð hljóður við þessa spurningu .
" Allvel " , sagði hann dræmt .
" Ég þarf auðvitað ekki að spyrja að því .
Þú , sem ert trúlofaður dóttur hans !
Þér er hann auðvitað sem bezti faðir " .
Séra Gísli þagði .
" Jæja , við erum nú gamlir skólabræður
og getum talað hispurslaust .
Ég skal ekki stríða þér á Torfa .
Þú veizt , að við Torfi gamli erum engir vinir .
Við gerðum það honum til ills að bjóða þér með okkur .
Ég vona , að þú afsakir það .
Og mig furðar á því , að þú skyldir fá að fara " .
" Ég spurði alls ekki um leyfi " , sagði séra Gísli án þess að líta upp .
" Heldurðu þá ekki , að þú verðir látinn gjalda þess síðar ? "
Ritstjórinn horfði fast framan í prestinn , til þess að sjá , hvernig honum væri við þetta .
" Getur vel verið .
En ég tek því þá , þegar þar að kemur .
Ekki skuluð þið hafa áhyggjur af því .
Ég fer mínu fram
og tek afleiðingarnar á mig " .
Ritstjórinn klappaði á herðarnar á honum .
" Bravó , bravó !
Þú ert orðinn mesta hetja ! "
Nú varð þögn
og á meðan réttu þeir flöskuna á milli sín .
Ritstjórinn þóttist nú kominn að raun um , hvernig í prestinum lægi ,
og nú byrjaði hann að segja honum alla viðskiftasögu séra Torfa
og safnaðarins , - alt það , sem hér að framan er sagt , -
og bar það undir hann að lokum , hvort honum þætti nú þetta prestslegt
eða sanngjarnt ,
og hvort honum þætti það nokkur furða , þótt ýmsum þar ytra þætti Torfi óþarflega þver
og þeim væri sárt í skapi til hans .
Séra Gísli dró enga dul á það , að hann væri tengdaföður sínum tilvonandi ósamþykkur um þetta atriði , þótt engu gæti hann um þokað .
Síðast í morgun kvaðst hann hafa látið hann heyra það , að honum fyndist heimska að láta kirkjuna standa inni í fjarðarbotni .
Þetta þótti ritstjóranum heldur
en ekki vænt um að heyra .
Hann hlakkaði til að geta sagt konsúlnum þessi tíðindi .
" En hvers vegna í ósköpunum stofnið þið ekki fríkirkju ? "
sagði séra Gísli eftir ofurlitla þögn .
Ritstjórinn glápti á hann um stund , eins
og hann tryði ekki augum sínum
og eyrum .
Þetta kom svo flatt upp á hann .
" Þú segir dálítið , lagsmaður ! "
sagði hann .
Presturinn hálfsá eftir að hafa slept þessu fram úr sér , þegar hann sá , hvernig ritstjóranum varð við það .
Þetta hafði hrotið honum af vörum í hugsunarleysi .
" Fríkirkju ! "
hélt ritstjórinn áfram .
" Já , það væri Torfa gamla sannarlega mátulegt !
Heyrðu - !
Ert þú til með að verða fríkirkjuprestur ? "
" Hver veit " .
" Fríkirkju , ha-hæ !
- Þú ert hreint
og beint afbragð !
Hvað heldurðu , að hún - " fræðasyrpan " , - segði um það ? "
Séra Gísli leit hvast framan í ritstjórann .
Nú var honum nóg boðið .
" Já , fyrirgefðu , elsku vinur .
Þetta glappaðist fram úr mér .
Ég átti auðvitað við unnustuna þína elskulega .
Ég man aldrei , hvað hún heitir .
- Fríkirkju , - já !
Hún er gáfuð stúlka ; hún er vís til að fylgja þér að málum " .
Ritstjórinn var svo fljótur að stýra undan , að séra Gísli gat ekki annað
en brosað að honum í stað þess að reiðast .
Ritstjórinn þagnaði
og horfði brosandi beint fram undan sér , eins
og hann væri að hugsa um eitthvað kynlegt .
Loks mælti hann : " Og Torfi , - hvað heldurðu , að Torfi segði ?
- Það er annars undarlegt , hvað mér lízt skolli vel á þann karl .
Ég hefi nú ekki séð hann nema einu sinni
og aldrei talað við hann .
En sá karl , það er eitthvað út í hann varið ; það bregzt mér ekki .
En mér er sem ég sjái framan í hann , þegar hann - - ! "
Hann gat ekki lokið við setninguna fyrir hlátri .
Presturinn vissi varla , hvaðan á sig stóð veðrið .
" Bjarni , Bjarni ! "
var hrópað niðri í hvamminum .
Það var Hildur , sem kallaði .
" Já " , svaraði ritstjórinn .
" Hvað verður af ykkur ?
- Komdu ! "
" Undir eins ! "
kallaði hann
og stóð á fætur .
" Komdu með ! "
sagði hann við prestinn ,
og um leið stakk hann flöskunni inn í bergskoruna .
" Bráðum " , sagði séra Gísli dræmt
og var hugsi .
En ritstjórinn stökk á stað ofan í hvamminn .
Stígvélahælarnir hans ristu löng , djúp spor í gljúpa , grösuga brekkuna .
Presturinn sat þar einn eftir .
- - - Rétt á eftir heyrðist margraddaður söngur neðan úr hvamminum .
Barnakennarinn var söngkennari á Eyrinni
og lék á fiðlu .
Margir af þeim , sem í förinni voru , voru meðlimir í söngfélagi hans ; allar raddir áttu þar fulltrúa .
Og fiðluna hafði kennarinn reitt með sér .
Ritstjórinn var raddmaður mikill .
Þess vegna var kallað á hann , áður
en byrjað væri á söngnum .
Presturinn þekti hina miklu bassarödd hans úr öllum hinum röddunum .
Háu raddirnar söng kvenfólkið .
Séra Gísli hlustaði á sönginn
og hugsaði hugsanir sínar jafnframt .
Í fyrstu var ekki laust við , að hann fyndi sig móðgaðan , þar sem ritstjórinn hafði haft óvirðandi orð um unnustu hans ; vegna Torfa gamla þyktist hann ekkert .
Honum datt því í hug að sækja hest sinn
og ríða heim , - þótt stuttar yrðu kveðjur .
En frá þessu féll hann bráðlega aftur .
Með því léti hann saklausa gjalda hins seka , þar á meðal Hildi , sem þó hafði verið honum svo góð
og ástúðleg .
Henni vildi hann þó ekki gera gramt í skapi .
Svo hugsaði hann einnig lítið eitt um það , sem síðast hafði borið á góma á milli þeirra kunningjanna .
Það gat leitt út á alvarlega braut ,
og víst hafði það verið léttúðugt af honum að sleppa slíkum orðum .
En hann huggaði sig við það , að fráleitt mundi þetta koma honum í nokkurn vanda .
Báðir höfðu þeir verið dálítið " hýrir " ,
og þá eru ekki öll orð vegin á gullvog .
Þegar af þeim rynni , mundu þeir báðir skoða þetta sem markleysuhjal , ef þeir þá mintust nokkurn tíma á þetta framar .
En hann fann það , að nú mátti hann ekki drekka meira ; hann fann allmikið á sér ,
og honum var illa við það , að aðrir sæju á honum drykkjuvímu .
Söngurinn neðan úr hvamminum gerði hugsanir hans glaðværari
og niðurinn úr fossinum hafði mildandi áhrif á skap hans .
og veru leið honum vel , - óvanalega vel .
Langt var síðan hann hafði verið með jafnglaðværu fólki , langt síðan hann hafði orðið jafnfrjáls
og óháður öllum
og öllu .
Nú gat hann tekið þátt í glaðværðinni , þegar hann vildi ,
og verið einn
og afsíðis þegar hann vildi .
Og hann mátti til að taka þátt í þessari glaðværð , þótt ekki væri nema í þakklætisskyni fyrir alúð hins fólksins .
Hann mátti ekki sýnast fýldur
eða láta það halda , að hann þættist of góður til að leggja sitt til skemtananna , - nú mundi verða farið að halda ræður
og drekka minni .
Þá átti vel við , að hann héldi þar eina ræðu .
Síðan fór hann að taka saman ræðu í huganum .
Hún átti að verða um náttúrufegurðina .
En jafnframt átti að felast í henni líking um lífið , - fögur lífsskoðun
og háleit siðferðiskenning , sem presti væri samboðin .
Hann ætlaði að byrja á fossinum , sem byltist fram af heiðarbrúninni , ljómandi
og glitrandi í sólskininu
og braut það í regnbogaliti .
Það var hin ólma
og óstýriláta æska , sem þó bar í sér endurskin himneskrar fegurðar
og sakleysis .
Neðar í gljúfrinu brauzt áin um í klettakreppunni , eins
og andi stórhuga æskumanns , sem brennur af frelsisþorsta
og finst öll löggjöf lífsins
og þjóðanna , skráð
og óskráð , kreppa að sér .
Síðar leið sama áin með lygnum straumi milli grænna bakka
og liðaðist um skrúðfagra hólma .
Það voru manndómsárin , sem liðu fram í ást
og heimilisunaði .
Og að lokum rann hún blíðlygn
og spegilslétt fram á leiruna
og út í fjarðarbotninn , eins
og ellin , sem líður ljúfstreym
og unaðssæl út í haf eilífðarinnar , upphaf
og endi alls , - eilífðarinnar , sem rynni saman við sálirnar , jafnvel hér í lífi , eins
og sjórinn flæddi inn í árósinn .
- - Hann mátti til að skrifa upp nokkur orð úr þessu sér til minnis .
En í vasa sínum fann hann ekkert annað til að skrifa á
en ræðuna um réttlæti Faríseanna .
En seinasta blaðsíðan á henni var ekki heldur nema hálfskrifuð .
Þar mátti koma allmiklu fyrir .
Hann var niðursokkinn í þetta , þegar hann heyrði kallað með kvenmannsrödd skamt frá sér : " Séra Gísli ! "
Hann leit upp .
Hildur var rétt að segja komin til hans .
Hún stóð á öndinni af mæði
og var blóðrjóð í framan .
" Skelfing heyrið þér illa , séra Gísli ! "
másaði hún
" Ég átti að sækja yður til að syngja eitt lag með okkur .
Viljið þér ekki gera það ? "
" Yðar vegna , með ánægju ! "
sagði presturinn um leið
og hann spratt á fætur
og stakk " réttlæti Faríseanna " í frakkavasa sinn .
Svo fylgdust þau að ofan í hvamminn til hins fólksins .
En þá var búið að samþykkja nýja uppástungu .
Allir áttu að fylla glösin sín af bezta víninu , sem til væri , ganga síðan með þau fram að fossinum
og drekka skál hans .
Hildur
og presturinn slógust í förina .
Frammi við fossinn hafði ritstjórinn orð fyrir þeim .
Hann brýndi röddina eins
og þaulæfður magister bibendi ; samt heyrðist ekki nema slitringur úr því , sem hann sagði .
Fossinn hafði miklu hærra .
Ræðan varð ekki löng .
Þegar ræðumanni þótti tími til kominn , gaf hann merki um , að drekka skyldi skál fossins
og hrópa húrra fyrir honum .
Sjálfur drakk hann helminginn úr glasinu
en skvetti hinu í fossinn .
Það kallaði hann að drekka honum til .
Þaðan gekk allur hópurinn ofan með gljúfrinu á móts við dranginn .
Ritstjórinn vildi mæla fyrir minni hans líka .
Þar heyrðist betur , hvað hann sagði .
Hann lagði út af hinum andstæðu öflum , sem hér ættust við .
Drangurinn , sagði hann , væri ímynd hins tröllaukna mótþróa , sem aldrei léti undan síga .
Hann léti ána belja um sig
og bryti brimlöður fossandans á hinni sterku , breiðu bringu sinni .
Ekki væri hann á því að láta skola sér burtu sem fisi
eða fánýtu hjómi .
Á meðan hann stæði þarna , yrði áin , með öllum sínum beljanda
og gauragangi , að gera sér það að góðu að víkja úr vegi , ef hún vildi komast framhjá honum .
Skvettur hennar ynnu lítið á honum ,
og hann svimaði við að hugsa til þess , hvílíku ógrynni af afli áin þyrfti að eyða , þangað til þessi karl væri ekki framar fyrir henni .
Að þessu var gerður góður rómur
og menn drukku skál drangsins með miklu fjöri .
Nú tók presturinn til máls .
Hann tók ekki upp " réttlæti Faríseanna " , heldur ætlaði hann að reyna að " slabba blaðalaust " að þessu sinni .
Hann byrjaði á fossinum
og æskunni
og komst ofurlítið ofan í gljúfrið
og frelsisþorstann .
Þá fanst honum ræðan vera orðin svo löng , að hann lét þar við lenda .
Alt hitt , um hólmana
og heimilisunaðinn
og ósinn
og ellina
og eilífðina , féll aftan af .
Á eftir þessari ræðu var drukkin skál - æskunnar !
Að því búnu kyrjaði barnakennarinn upp af öllum kröftum : " Þar sem aldrei á grjóti gráu " .
Hann gaut hvítum augunum umhverfis sig til að sjá , hvort enginn ætlaði að taka undir með sér .
Það dróst fyrst ;
en þegar menn sáu , að honum var full alvara , fóru þeir smátt
og smátt að syngja með .
Síðan reikuðu menn nokkra stund meðfram gljúfrinu
og skoðuðu sig um .
En að lokum tíndust menn upp í hvamminn aftur
og fóru að efna til nýrra skemtana .
Þá tók ritstjórinn kennarann við hönd sér
og skauzt með hann upp í brúnirnar , þar sem flaskan var fólgin .
Kennarinn var bindindismaður
og hafði ekki bragðað annað
en gosdrykki um daginn .
Á meðan var presturinn hjá hópnum
og tók þátt í pantaleik .
Þegar þeir komu aftur , ritstjórinn
og kennarinn , ljómaði kennarinn af fjöri
og ánægju .
Greip hann þá fiðluna
og lék fagurt danslag .
Menn létu ekki segja sér það tvisvar , í hverju skyni það væri gert .
Innan skamms voru allir farnir að dansa , þar sem sléttast var í hvamminum .
Nú þurfti ekki að sakast um skort á glaðværð .
Þegar menn fóru að mæðast á dansinum , hófu menn ýmsa aðra leiki .
Þar var " ofið vaðmál "
og dansaðir gamlir þjóðdansar , bæði útlendir
og innlendir .
Til tilbreytingar var farið í ýmsa íslenzka leiki .
Og galsinn náði hámarki sínu með því , að farið var í " skessuleik " .
Séra Gísli var nú kominn inn í glauminn
og galsann með lífi
og sál
og lét sér ekki fyrir brjósti brenna að taka þátt í hverjum leik með hinu fólkinu .
Sama gerði ritstjórinn .
Tveir staðir voru afmarkaðir , sinn hvorum megin grundarinnar ,
og nefndir " borgir " .
Á milli þeirra var æðisprettur , hæfilegt hlaupskeið .
Nú kom það sér vel fyrir séra Gísla , að hann var manna fóthvatastur .
Ef hann var " skessan " , náði hann öllum undir eins .
Ef hann var eitt af " kóngsbörnunum " , náði enginn honum - nema Hildur .
Hann löðraði allur í svita , var eldrauður í framan
og másaði af mæði .
En þannig voru allir hinir líka .
Og margir voru feitari
og þyngri á sér
en hann ,
og lögðu meira að sér , án þess að gefast upp .
Svo bætti það úr skák , að hann náði æfinlega " í borg " ,
en þar gat hann staðið við stundarkorn
og hvílt sig .
En þegar hann var á hlaupum á milli " borganna " , leit Eyrarfólkið kynlega hvað til annars
og glotti í kyrþey .
Presturinn var skreflangur
og lagði undir sig landið í stórum stökkum .
Frakkalöfin flöksuðust langt aftur af honum ,
og það var eins
og allur prestslegur heilagleiki viðraðist af honum á hlaupunum .
- - Um miðaftansleytið þéttust flókarnir yfir heiðinni
og skúrir rak með fjallabrúnunum .
Dálítil skúr dundi á skemtifararfólkinu
og gerði hvamminn votan .
Þá lá Einar gamli póstur sofandi uppi í brekkunni
og hraut fast ; hann var rauður í framan eins
og nýsoðinn krabbi .
Nú vaknaði hann við það , að það rigndi beint ofan í andlitið á honum .
Kvenfólkið nöldraði undan regninu , því að það vildi skemta sér lengur .
Þó varð það ofan á að taka nú hestana
og halda heim á leið .
Á meðan Einar gamli var að tína saman hestana , gengu menn saman fram að fossinum , til þess að sjá hann ennþá einu sinni
og - kveðja hann .
- - - Skúrin stóð ekki lengi ,
og aftur kom bezta veður .
En þá var hópurinn kominn á heimleið ; enda var þá dagur að kvöldi kominn .
Aftur var klárunum hleypt út eftir dalnum , ekki síður
en inn eftir honum um morguninn .
Þau séra Gísli
og Hildur voru jafnan með þeim fremstu
og samsíða , því að Brúnn prestsins gaf ekki eftir hestum þeirra Eyrarmanna .
Þegar þau riðu yfir grundirnar fyrir neðan túnið á prestssetrinu , stóð séra Torfi úti á hlaði
og reykti úr langri pípu .
Stóð hann kyr
og horfði á skemtifararfólkið .
Séra Gísli hafði verið leikandi fjörugur
og gamansamur á leiðinni framan dalinn .
En þegar hann sá Torfa standa þarna , dró nokkuð úr glaðværð hans , þó að lítið bæri á .
Hann hefði heldur viljað vita tengdaföður sinn tilvonandi inni í bólinu , þar sem hann var vanur að vera ,
en vita augu hans hvíla á sér á meðan hann reið þar fyrir neðan garðinn með þeim Eyrarmönnum .
En Hildur hélt glaðværð sinni
og hló hátt
og skært , svo að undir tók í fjöllunum , að hverju gamanyrði , sem sagt var .
Ritstjórinn var spölkorn á eftir þeim .
Hann hafði tekist það nauðsynjaverk á hendur að sjá um , að Einar gamli drægist ekki alt of langt aftur úr með koffortaklárinn .
Reið hann því jafnan á eftir Einari
og barði klárana áfram , bæði þann , sem Einar reið ,
og hinn , sem bar koffortin .
Einar undi þessu illa
og var svo reiður , að við sjálft lá , að hann berði ritstjórann til skemda með svipunni , hvenær sem hann sá sér færi .
Þó sat oftast við ómjúk orð
og illar fyrirbænir .
En ekki undu klárarnir þessu betur , því að þeir voru því vanastir í þjónustu Einars að ráða sjálfir fararhraðanum .
" Ætlarðu að drepa mig , helvítis fanturinn þinn ! "
öskraði Einar eitt sinn , hálfkjökrandi af reiði
og sársauka .
Koffortaklárinn hafði þá fengið vel úti látið svipuhögg yfir þvera lendina
og ruddist áfram ,
en við það rakst annað koffortið í lærið á Einari
og var ómjúkt viðkomu .
Ritstjórinn bætti úr bessu með því að láta klárinn , sem Einar reið , taka viðbragð af sömu ástæðu .
Einar hélt við hestana af öllum kröftum
og jagaðist í sífellu ,
en ekkert hjálpaði .
Ritstjórinn keyrði klárana til skiftis , svo að þeir þustu á harðastökki út eftir grundunum
og framhjá prestssetrinu .
Lét þá stundum hátt í diskum
og öðrum munum í koffortunum , sem farið var að losna um .
Fyrir þetta verk , þótt ilt væri , var allur hópurinn ritstjóranum þakklátur .
Nú reið á , að Einar póstur kæmist áfram með nestið , því að við Alviðru átti að fara af baki
og drekka skilnaðarskálina .
Þar ætlaði presturinn að snúa heim aftur .
En langt á eftir þeim Einari
og ritstjóranum heyrðist söngur í barnakennaranum .
Kona hans vildi ekki ríða frá honum ,
og einhverjir fleiri af kunningjum hans voru þar einnig í för með .
Var það haft fyrir satt á eftir , að þeir hefðu þurft að styðja barnakennarann á hestinum ,
og þess vegna hefði þeim gengið seint .
" Syngjandi ári " var nú seztur að í barnakennaranum ; var hann nú sísyngjandi .
Á hamrinum utan við Alviðrugilið var farið af baki .
Brátt var þar mestallur hópurinn saman kominn .
Þá var kipt ofan af koffortaklárnum til að ná í drykkjarföng .
Þegar glösin voru fylt , kvaddi ritstjórinn sér hljóðs
og mælti fyrir minni séra Gísla .
Hann kvað það vera öllum þeim , sem í förinni hefðu verið , hið mesta gleðiefni , að hafa kynst jafnástúðlegum manni
og þessi ungi guðfræðingur væri .
Það gerði líka gleði manna tvöfalt meiri
og innilegri að sjá það
og finna , að prestur þeirra teldi sig ekki upp úr því vaxinn að taka þátt í saklausum fögnuði safnaðarbarna sinna .
Hlutverk prestsins væri engu síður það , að gleðjast með glöðum
en hryggjast með hryggum .
Síðan fór hann allómjúkum orðum um þá presta , sem væru þurlyndir , sífelt súrir á manninn
og einstrengingslegir ,
og taldi þá gera ilt eitt , bæði kirkju sinni
og mannfélagi .
Á presta , sem væru ráðríkir ribbaldar
og þverlyndir þursar , vildi hann alls ekki minnast .
Í dag hefði séra Gísli gert sig kunnan að ljúfmensku , aukið glaðværðina ,
en hvergi dregið úr henni ,
og áunnið sér samúð hvers manns .
Að lokum benti hann prestinum út eftir firðinum .
Þar kvað hann starfsvið hans mundu verða framvegis .
Þar væri fjöldi góðra manna , sem þreyttir væru orðnir á stífni
og úlfúð milli prests
og safnaðar
og þráðu mjög þann prest , sem liti með sanngirni á ástæður þeirra
og reyndi að mæta þeim á miðri leið .
Á meðan ritstjórinn mælti þetta , hlustuðu menn á með mikilli athygli
og oft var hrópað " heyr " fram í ræðuna .
Að lokum var skál prestsins drukkin með mjög almennri hluttekningu .
Séra Gísli þakkaði fyrir þennan heiður
og þessi vel völdu orð með stuttri ræðu .
Hann var hrifinn af þeim innileik , sem honum var sýndur ,
en vildi sem minst láta á tilfinningum sínum bera .
Það hafði sjaldan komið fyrir , að skál hans væri drukkin ,
og aldrei með slíkum innileik .
Þegar Hildur hringdi við hann glasi sínu , kvaðst hún vona , að hann kæmi
og heimsækti föður hennar ,
og það helzt sem fyrst .
Þetta sagði hún svo barnslega alúðlega , að séra Gísli gat ekki að sér gert nema líta framan í hana .
Augu þeirra mættust snöggvast .
Þau litu bæði undan
og hann drap höfði orðum hennar til samþykkis .
Á meðan menn voru að taka hesta sína
og búa sig á bak , vék ritstjórinn séra Gísla afsíðis
og mælti við hann : " Það , sem við mintumst á þarna uppi á brekkubrúninni , verður okkar tveggja í milli fyrst um sinn .
Ég skal undirbúa konsúlinn , - þú skilur .
Svo verður " Mjölnir " okkur kannske að einhverju liði út á við .
En komdu út eftir til okkar , helzt núna í vikunni .
Ég þarf að koma þér í kynni við konsúlinn .
Það er maður , sem þú hefir gott af að kynnast " .
Við þessi síðustu orð deplaði ritstjórinn augunum íbyggilega .
Séra Gísli var svo ruglaður af öllu þessu , að hann sá
og heyrði líkt
og í draumi .
Hann ætlaði að fara að biðja ritstjórann að taka þetta tal þeirra sem markleysu
og láta það niður falla .
En áður
en hann gæti sagt nokkuð , var ritstjórinn farinn frá honum
og kominn inn í hóp hinna .
Séra Gísli kvaddi alla með handabandi
og þakkaði þeim fyrir skemtunina um daginn .
Svo tók hann hest sinn
og steig á bak .
Þegar hann var kominn yfir gljúfrið
og upp hinum megin , leit hann við .
Þá voru samferðamennirnir einnig komnir á bak
og þeir fyrstu voru að hverfa ofan fyrir hamarinn .
Hildur var ekki farin á stað .
Hún sat á hestbaki ,
og þegar hún sá , að séra Gísli leit við , veifaði hún til hans með trefilenda sínum
og kallaði : " Munið þér nú eftir að heimsækja okkur , næst þegar þér komið á Eyrina ! "
" Þakka fyrir !
Skal ekki gleyma því " , kallaði hann á móti .
Hún kinkaði til hans kolli
og brosti hýrlega um leið
og hún reið á stað
og hvarf niður fyrir hamarinn .
Brúnn stóð kyr
og beið eftir bendingu frá húsbónda sínum um að halda áfram .
Séra Gísli sat niðursokkinn í hugsanir sínar .
Þá heyrði hann sönginn í barnakennaranum , sem nú var loks að koma .
Við það rankaði hann við sér .
4. kafli - Heimsókn á Eyrinni Heima á Grundarprestssetri var hver dagurinn öðrum líkur
og ekkert bar til tíðinda fram eftir vikunni .
Því að ekki gat það með tíðindum talist , þótt sveitamenn kæmu þar daglega við í kaupstaðarferðum sínum
og oft væri þar gestaþröng
og annríki .
En aðstoðarpresturinn var breyttur , þó að lítið bæri á því .
Að ytra útliti var alt samlíf hans
og heimafólksins óbreytt .
Torfi fór á fætur á undan öllum öðrum , eins
og hann var vanur .
Hann gáði þá til veðurs
og leit eftir verkum manna .
Svo lagðist hann fyrir aftur
og lá við bókalestur í rúmi sínu mestallan daginn .
Fundum þeirra prestanna bar ekki oftar saman nú
og ef þeir töluðust eitthvað við , þá var það um daginn
eða veðrið .
Aldrei mintist Torfi á skemtiferðina
eða það , sem þeim hafði á góma borið í stofunni á sunnudaginn ,
og einskis spurði hann séra Gísla viðvíkjandi þessu .
Hann lét að öllu leyti sem honum kæmi það ekkert við .
Annars dvaldi aðstoðarpresturinn lengst af í stofu sinni
og stytti sér stundir við bókalestur
eða skriftir .
Úti fanst honum tómlegt
og einmanalegt , enda var fátt af vinnufólkinu að verkum sínum heima við bæinn .
Fáeinar stundir gat hann stytt sér með því að kynna sér hitt
og þetta í búskap séra Torfa
og tala við ráðsmann hans ,
en aldrei lengi í einu .
Þá fór hann aftur heim í stofuna .
Og ef honum leiddist alt of mikið , gat hann dreift hugsunum sínum stundarkorn með því að leika á orgelið , sem stóð þar í stofunni .
Þannig höfðu dagarnir liðið , síðan hann kom að Grund ,
og þannig liðu þeir enn .
Munurinn , sem á var orðinn , sást ekki í fljótu bragði .
Þórdís var önnum kafin mestallan daginn .
Hún hafði alla búsýslu á hendi inni við .
Auk þess þurfti hún að skifta sér á milli föður síns inni í rúmi hans
og unnusta síns í stofunni
og bæta úr beggja þörfum .
Torfi mátti aldrei sjá af dóttur sinni lengi í einu .
Hún þurfti að láta tóbak í pípuna hans , rétta honum alt , sem hann vantaði , leita að bókum fyrir hann , skrifa fyrir hann bréf , fága gleraugun hans o .
Enginn mátti gera neitt af þessu nema hún .
Ef ekkert af þessu var fyrir hendi , þurfti hann að láta kalla á hana , þegar minstum vonum varði
og spyrja hana um eitthvað , sem hann mundi ekki .
Hún annaðist föður sinn með einstakri alúð .
Glöð
og ljúf gerði hún hvert viðvik
og aldrei hraut henni möglunaryrði af munni undan kvabbi hans .
Ef Torfi var önugur
og geðstirður , svaraði hún honum aldrei öðru
en góðu .
Og þegar hann stundi undan gigtarverkjunum
eða kveinkaði sér , lét hún blíðlega að honum
og spurði hann í meðaumkunarrómi , hvað hún gæti gert fyrir hann .
En öllum tómstundum sínum varði Þórdís í stofunni hjá unnusta sínum .
Það voru hennar kærustu
og sælustu stundir .
Þangað kom hún ætíð með bros á vörunum .
Hún lézt aldrei sjá það , þó að séra Gísli væri stundum þurlegur
og tæki dræmt blíðuatlotum hennar .
Og ætíð endaði heimsókn hennar svo , að hann var orðinn innilegur
og þau undu saman við sælar framtíðarhugleiðingar furðu langa stund , án þess að vita , hvernig hún hefði liðið .
Eftir þessa helgi voru komur Þórdísar í stofuna ekki sjaldnari
og hún var jafnglaðleg
og háttprúð sem áður , jafnvel glaðlegri .
Þó var sem séra Gísli fyndi það óljóst , að þessi hljóðláta glaðværð hennar væri ekki eins eðlileg
og áður .
Hann þóttist hafa tekið eftir því , að hún var dálítið ókyrrari
en hún var vön , stóð skemur við , þegar hún kom , að henni fanst hún altaf vera önnum kafin
og hvarflaði frá einu til annars .
Stundum , þegar hún lét vel að honum , fann hann , að hún var óstyrk
og titraði lítið eitt .
og hún gengi með einhvern innibyrgðan kvíða , eitthvað , sem þungt lægi á henni ,
en hún gerði sér alt far um að dylja .
Hann hugsaði dálítið um þetta
og gat ekki fundið neina ráðningu á gátunni , sem hann gerði sig fyllilega ánægðan með .
Stundum datt honum í hug , að Þórdís væri veik ,
en vildi ekki kvarta .
Útlit hennar bar þess þó engin merki .
- Þá hallaðist hugur hans helzt að því , að þetta væri því að kenna , að hann fór í þessa skemtiför með Eyrarfólkinu .
Ef til vill hafði hún séð til hans úr stofuglugganum , þegar hann reið þar fyrir neðan túnið um kvöldið við hlið Hildar ungfreyju Svendsen .
Ef til vill var það , sem að henni gekk , ekkert annað
en afbrýði .
Þetta sárnaði honum , því að hann þóttist ekki hafa unnið til tortrygni af hennar hálfu .
Stundum datt honum í hug að spyrja hana um það , hvað að henni gengi .
En hann hætti við það .
Hann var hræddur um , að hann fengi ekkert svar .
Þess vegna gat hann ekki annað
en tekið dræmt blíðuatlotum hennar ,
og saknaði þess ekkert , þótt það drægist , að hún kæmi inn til hans .
En sjálfur var hann einhvern veginn undarlegur
og vissi varla , hvernig sér væri farið .
Kynleg óró var sezt að í huga hans ,
og það var sem festi hann ekki yndi við neitt
eða neinstaðar til lengdar .
Ráð hans var alt á reiki
og hugur hans vafðist milli ósjálfráðs beygs
og óljósra unaðsdrauma .
Honum voru fáar hugsanir
og tilfinningar fullljósar .
Eftir skemtiförina fanst honum ennþá tómlegra heima ,
og það , sem hann hafði heyrt þar um sambúð prestsins
og safnaðarins , tróð hann eins
og mara dag
og nótt .
Þetta fólk , sem hann hafði kynst í skemtiförinni , hafði verið svo ástúðlegt , að hann gat ekki trúað því , að sökin í þessu máli lægi hjá því eingöngu .
Endurminningarnar frá sunnudeginum voru honum kær stundastytting .
En þær kærustu af þeim öllum voru þó tengdar við Hildi .
Hann gat ekki gleymt fjöri hennar
og frjálsleik ,
eða hve sakleysisleg
og barnsleg hún var .
Og bezt mundi hann eftir henni þar sem hún sat á Rauð sínum
og veifaði trefilendanum sínum til hans yfir Alviðrugljúfrið um leið
og hún bað hann að koma .
Hann hugsaði til þess með bros á vörunum .
Blessuð stúlkan , hve barnsleg hún var !
Það var naumast hægt að taka eitt orð alvarlega , sem hún sagði .
Og þó fór henni þetta svo dæmalaust vel .
Stundum var sem hann hlakkaði til þess að koma út á Eyrina
og heilsa þar upp á kunningjana úr skemtiförinni , einkum ritstjórann
og Hildi .
- Stundum var aftur á móti ekki trútt um , að hann kviði fyrir því ; ef það ætti að verða orsök til tortrygni
og missættis milli hans
og unnustunnar .
En eftir á að hyggja , - hann mátti til að láta sjá sig þar ,
og það við fyrsta tækifæri .
Það var kurteisisskylda hans að þakka Hildi fyrir síðast ,
og hann þurfti að finna ritstjórann , til þess að kveða niður þetta fríkirkjuskraf þeirra .
Þegar því væri lokið , gerði hann ráð fyrir , að hann gengi um Eyrina álíka ókunnugur mönnum þar eins
og hann hafði áður verið .
Laugardaginn næstan á eftir fékk hann tækifærið .
Þá átti hann að gefa saman hjón í heimahúsum úti á Eyrinni ,
og ásetti sér að fara þá ofurlítið fyr á stað
en hann þurfti .
- - - Viðhafnarstofan hjá Svendsen konsúl var glæsileg
og mikið þar inni af vönduðum húsbúnaði .
Stólar
og legubekkir voru klæddir rósrauðu silkiflosi
og dúnmjúkir stálgormar undir sætum .
Aðrir stofumunir voru úr vandaðasta tré
og spegilskygðir ,
en stórar
og skrautofnar Brusseler-ábreiður á gólfinu .
Í gluggakisturnar var raðað skrautblómum
og gluggatjöld voru kögruð kniplingum .
Í einu horninu stóð fortepíanó ;
en á dragkistu , sem stóð við einn vegginn , var , á meðal margra annara skrautlegra muna , kassi einn , nokkuð einkennilegur að gerð ,
og út úr einni hlið hans geysistór látúnstrekt , sem ljómaði svo , að geisla bar af henni um stofuna .
Séra Gísli hafði hitt vin sinn , ritstjórann , í veitingahúsinu , þó ekki svo drukkinn , að orð væri á því gerandi .
Ritstjórinn hafði þegar staðið upp
og fylgt prestinum heim til konsúlsins án nokkurra frekari umsvifa .
Konsúllinn var úti í skrifstofu sinni , þegar þeir komu ,
en ungfrú Hildur mætti þeim í stofudyrunum .
Bauð hún prestinn innilega velkominn
og þakkaði honum fyrir síðast .
Síðan gerði hún föður sínum orð , hver kominn væri .
Vegna ritstjórans þurfti ekkert ómak að gera ; hann var heimagangur þar í húsinu .
Séra Gísli var hljóður
og hálffeiminn , er hann litaðist um í þessari skrautlegu stofu ,
og var í fyrstu líkast því , að hann vissi ekki vel , hvað hann ætti af sér að gera .
Hildur var glaðvær
og ófeimin , eins
og hún hafði verið í skemtiförinni ,
og hélt uppi samtalinu með fjöri
og kæti , á meðan þeir biðu eftir föður hennar .
Þetta gerði prestinn ennþá feimnari .
Hann var hræddur um , að sér mundi fipast eitthvað í þessum eldskjótu orðaviðskiftum ,
og hann þá kynni að segja einhverja heimsku , sem Hildur færi að skellihlæja að .
Hann þekti nú orðið , hversu skært
og innilega hún gat hlegið .
Þess vegna kaus hann að tala fátt
og vanda það því betur .
Ritstjórinn varð því mest fyrir svörunum .
Hann var svo vanur skvaldri Hildar , að honum fipaðist ekki að gefa greið svör .
" Heyrðu , ritstjóri ! "
sagði Hildur meðal annars .
" Ég á hjá þér tvær öskjur af vindlingum " .
" Hjá mér - ?
Ertu - - ? "
" Jú , svei mér þá !
Þú veðjaðir við mig um það , hvort presturinn mundi koma með okkur upp að Drangafossi -
og tapaðir .
Jú-jú , karl minn .
- Gerðu svo vel að borga ! "
Ritstjórinn leit kímilega til séra Gísla .
Auðvitað var ekkert undanfæri um borgunina .
Hitt var lakara , að þarna komst upp leyndarmál , sem prestinum hafði ekki verið ætlað að frétta .
" Jæja , komdu með vindlingana ! "
sagði Hildur sigurdrjúg , þegar hún sá vandræðasvipinn á ritstjóranum .
" Ég er peningalaus " .
" O-o , þú hefir lánstraust hjá pabba , - að minsta kosti út á arfinn hennar Önnu " .
Séra Gísli stalst til að virða Hildi fyrir sér , á meðan hún
og mágur hennar skiftust á gamanyrðum .
Ekkert fór henni betur í hans augum
en gletnin .
Nú var hún öðruvísi búin
en hún hafði verið um daginn .
Hárið var undið saman í hnakkanum að útlendum sið ,
en nokkrir lokkar , sem gerðir höfðu verið hrokknir með heitu járni , hrundu frjálsir niður um ennið .
Hún var í dökkgráum kjól , lögðum skrautböndum utan um hálsmálið .
Þetta fat var einfalt að sniði
og yfirlætislaust ,
en fór henni vel
og sýndi ágætlega vöxt hennar
og limalag , án þess þó að þrengja að henni .
Þau voru nú orðin svo kunnug , Hildur
og ritstjórinn , að þau umgengust eins
og þau væru uppeldissystkini
og þektu út í æsar hvort annars dutlunga .
Aftur á móti lá við , að presturinn væri hræddur við Hildi .
Og á meðan hún sat gagnvart þeim við borðið
og ruggaði sér á stólnum - þótt ekki væri hann til þess ætlaður - á meðan hún hló
og masaði , var hann að hugsa um það , hvað úr sér mundi verða , ef hann ætti að vera einn með slíkri stúlku
og vera henni til skemtunar .
Eftir dálitla stund kom konsúllinn í stofuna .
- - - Konsúllinn var maður á efra aldri
og nokkuð grár fyrir hærum .
Hann var meðalmaður vexti
og þó í lægra lagi , hvatlegur á velli
og þéttvaxinn .
Að yfirlitum var hann fríður sýnum .
Ennið hátt
og kúpt , augabrýrnar bogadregnar
og hæfilega loðnar , nefið dálítið bjúgt að framan ,
en bogarnir undir augunum helzt til skýrir .
Varirnar voru þunnar
og sú neðri stóð of langt fram ,
en efrivararskeggið skýldi þeim lýtum að mestu .
Augun voru dökk
og lítil ,
en snarleg
og hvöss .
Djúp hrukka var á milli augnanna
og andlitsdrættirnir á niðurandlitinu nokkuð harðlegir .
Þó var svipurinn fremur góðmannlegur
og dálítið gletnislegur .
Seinmæltur var hann
og heldur stirðmæltur
og drap í skörðin milli framtannanna , þegar hann talaði .
Nafnið Svendsen var dregið af nafni Sveins gamla Grundarprests , afa konsúlsins .
Grímur faðir konsúlsins hafði séð það í tíma , að illa kom það sér
og átti hvergi nærri við , að íslenzkur kaupmaður , sem skifti við dönsk verzlunarfélög
og danska kaupmenn , héti íslenzku nafni .
og maðurinn kynni ekki þá sjálfsögðu kaupmannsskyldu að gera hinum dönsku samþegnum sínum nafn sitt munntamt
og meðfærilegt .
Svo gerði það ilt verra , hvernig Danir báru föðurnafn hans fram , þegar það kom þeim fyrir augu á íslenzku , því að erfitt var þá að þekkja það frá þýzka orðinu Schwein
eða enska orðinu swine , sem hvorttveggja er framborið " svæn "
og þýðir svín .
Konsúllinn tók því nafnið að erfðum ,
og hann ásetti sér að grafa það djúpt
og skýrt í almenna meðvitund
og sögu Grundfirðinga , svo að lengi stæði það ómáð .
Nú hafði honum fyrir allmörgum árum tekist að lengja það með nafnbót , sem jafnvel bar af nafninu sjálfu .
Það var konsúlsnafnið .
Konsúlsmerkið framan á húsi hans
og flaggið á stönginni minti menn einnig daglega á þetta hávirðulega nafn , ásamt vanda þeim
og vegsemd , sem því fylgdi .
Nú voru allir Eyrarbúar , þeir sem teljast vildu menn með mönnum , búnir að læra að ávarpa konsúlinn réttilega .
En úti í firðinum
og inni í fjarðardalnum voru ennþá " dónar " , sem ómögulegt var að kenna mannasiði .
Þeir kölluðu konsúlinn " Sveinka " ,
Það gerðu þeir , þótt í margmenni væri .
Og ef konsúllinn heyrði ótrúlega illa , þá hrópuðu þeir nafnið því hærra .
Ekki lét konsúllinn slíka smámuni á sig fá , heldur hafði hann allan hug á því að láta mikið að sér kveða í firðinum , sýna þar öllum , " dónunum " líka , að hann væri maður á móti þeim mörgum til samans .
Ekki taldi hann það eftir sér að vera hæsti gjaldandi sveitarinnar
og gjalda tvöfalt hærra útsvar
en sá næsti fyrir neðan hann .
Í öllum vandamálum sveitarinnar var hann ötull
og ósérhlífinn , enda þótti aldrei neinum ráðum ráðið nema hann væri þar til kvaddur .
Í mörgum
eða flestum félagsfyrirtækjum fjarðarins var hann lífið
og sálin .
Framfarafélagið hafði hann stofnað
og jafnan verið formaður þess .
Hann var meðstofnandi búnaðarfélagsins , skotfélagsins
og lestrarfélagsins ,
en heiðursfélagi skíðafélagsins , söngfélagsins , málfundafélagsins
og kvenfélagsins .
Eini félagsskapurinn í firðinum , sem hann var ekkert við riðinn , var bindindisfélagið .
Þó hafði hann gefið gamla bindindisfélaginu 500 kr. í samkomuhúsi , sem það hafði komið sér upp á Eyrinni .
En við good-templarafélagið vildi hann ekkert eiga .
Honum stóð stuggur af því ; því var alt of mikil alvara .
Nú var good-templarafélagið orðið eigandi að þessu húsi , því að bindindisfélagið hafði lognast út af .
Konsúllinn hafði verið giftur danskri konu .
Nú var hann skilinn við hana að lögum
og hún gift öðrum manni .
Börn þeirra hafði hann alið upp ,
og var Hildur yngst þeirra .
Á afskifti konsúlsins af safnaðarmálum er áður minst ,
en eitt af stærstu framfarafyrirtækjum hans er ennþá ótalið að mestu .
Það var prentsmiðjan
og stofnun " Mjölnis " .
Það tiltæki gátu þeir af fjarðarbúum , sem bezt höfðu augun opin fyrir " framförum " fjarðarins , aldrei fullþakkað honum .
Með því var Grundarfirði skipað í röð hinna stærri kaupstaða , sem einir höfðu sín eigin blöð ,
og nafn hans ruddi sér til rúms í meðvitund þjóðarinnar .
Þeim fanst slíkt málgagn bera skoðanir þeirra á landsmálum til fjarlægra eyrna ,
og fregnir flutti það af þeim
og athöfnum þeirra bæði um landið
og til annara landa .
Oft höfðu þeim verið óljósar óskir sínar firðinum til frama ,
en eftir að blaðið kom , sáu þeir æ betur
og betur , að það var einmitt þetta , sem þá hafði vantað mest af öllu .
Konsúllinn lét sér vel líka það fylgi , sem blaðið hafði í firðinum ,
en þegar á það var minst
og framtíð þess , blés hann mæðilega .
Ritstjórinn hafði hreyft fríkirkjumálinu við konsúlinn í einrúmi .
Hann hafði þá tekið því seinlega , litist illa á þann vanda , sem það mundi binda bæði honum
og öðrum .
En þegar hann hugsaði sig betur um , sá hann það , að ekkert mundi verða Torfa gamla meira til ills ,
og gaman væri að geta sýnt honum það , að þeir Eyrarmenn stæðu ekki ráðalausir , þótt honum hefði tekist að spilla málum þeirra .
Það var þá jafnframt makleg skapraun handa stiftsyfirvöldunum
og landsstjórninni fyrir íhlutunarleysi þeirra .
Vegna alls þessa var mikið leggjandi í sölurnar .
Það leið því ekki á löngu , þar til hann var búinn að taka ákveðna stefnu í þessu máli ,
og þegar hann tók sér eitthvað fyrir hendur , fylgdi hann því fram heill
og óskiftur .
Koma séra Gísla þangað út eftir gat því ekki verið betur undirbúin .
- - - Konsúllinn bað prestinn að afsaka , að sökum annríkis hefði hann orðið að láta hann bíða ,
og bætti því við brosandi , að langt væri nú síðan prestur hefði setið undir sínu þaki .
Séra Gísli skildi , við hvað hann átti ,
og svaraði þar fáu um .
Að svo stöddu vildi hann vera hlutlaus um það , sem þeim Eyrarmönnum
og Torfa fór á milli .
" Hildur mín , þú verður að sækja okkur eitthvað til að væta með varirnar " , mælti konsúllinn .
" Presturinn er þó - vonandi - ekki good-templari .
Þér hljótið að vera þyrstur eftir ferðina " .
Síðan hvíslaði hann að Hildi : " Sæktu Jóhannesberger , heyrirðu það ! "
Séra Gísli tók þessu þakksamlega ,
og Hildur færði þeim það , sem um var beðið .
Síðan fór hún burt úr stofunni .
Hún þóttist vita , að eitthvað mundu þeir vilja ræða , sem þeir kærðu sig ekki um , að fleiri væru heyrnarvottar að .
Fyrst hneigðist samtalið að daglegum hlutum : afla , útvegi
og horfum til lands
og sjávar .
Konsúllinn var því öllu manna kunnugastur .
Hér á landi sem annarstaðar þurfa kaupmenn að hafa vakandi auga á árferði
og útliti í viðskiftalífinu alt í kringum sig .
Þeir þurfa að gá til veðurs í viðskiftaheiminum , ekki síður
en sjómaðurinn á hafinu ,
og læra að sjá fyrir veðrabrigði .
Þau eru viðsjál þar eins
og annarstaðar , ef þau koma að óvörum .
Konsúllinn var einn af þessum veðurglöggu kaupmönnum
og hafði nú nærri því mannsaldurs reynslu í því efni .
Þess vegna varð honum flest að féþúfu , sem hann tók sér fyrir ,
og þess vegna var óhætt að treysta því , að horfurnar væru ekki sem verstar , ef hann lastaði þær ekki .
Þetta var orðin almenn skoðun þar í firðinum .
Konsúllinn dvaldi góða stund við þessar " almennu horfur " .
Á meðan bætti hann hvað eftir annað í glös þeirra ritstjórans
og prestsins ,
en drakk sjálfur dræmt .
Loks tók samtalið aðra stefnu .
Konsúllinn lét í ljós gleði sína
og innilegustu ánægju yfir því , að séra Gísli hefði gert sér þann heiður að heimsækja hann ,
og endurtók það , sem hann hafði áður sagt , að prestar træðu sér ekki oft um tær .
Þetta væri sér því kærara , sem hann vissi , að séra Gísli væri aðstoðarprestur séra Torfa
og tengdasonarefni hans ,
en lengi hefði verið fremur fátt með þeim Torfa .
Séra Gísli mundi því fremur hafa heyrt hans að illu
en góðu getið þar innra .
Það sýndi valmensku hans
og sannleiksást , að hann léti ekki baktal á sér festa , heldur gerði sér far um að kynnast sóknarbörnum sínum sjálfur .
Hann bað nú séra Gísla að vera jafnan velkominn í hús sitt
og kvaðst vonast þess fastlega , að þeir létu ekki væringar við Torfa prest spilla vinfengi sínu .
Þessu til staðfestu hringdu þeir glösum .
Séra Gísla fór að hitna um hjartaræturnar .
Vínið átti dálítinn þátt í því ,
en ræða konsúlsins þó enn meiri .
og augun urðu nokkuð vot
og starandi .
En nú var hann upplitsdjarfari
Feimnin færðist af honum
og hann fann til ánægjunnar af því að sitja meðal góðra vina .
Konsúllinn hélt áfram .
Nú sagði hann séra Gísla lauslega af því , hvað þeim Torfa hefði á milli farið í safnaðarmálum ,
og bar það undir hans dóm , hvort honum þætti þetta
eða hitt sanngjarnt
eða prestslegt .
Séra Gísli var honum samdóma um það alt saman ,
eða kinkaði kolli þegjandi til samþykkis .
Að vísu voru stöku atriði , sem hann hefði langað til að gera athugasemdir við ,
en hann hætti við það .
Var það bæði vegna þess , að hann komst ekki að , því að konsúllinn lét dæluna ganga ,
og ekki síður vegna hins , að hann vildi sneiða hjá því að vekja stælur um þessi mál þar inni .
Enda var hann hræddur um , að þá mundi kólna um vinfengið .
En hann vildi fyrir hvern mun varast að gefa tilefni til þess .
Þetta var þeim mun léttara , sem hann fjelst á ástæður konsúlsins í öllum aðalatriðum .
Þessa leið færðist konsúllinn smátt
og smátt nær aðalkjarna samræðunnar .
Hann sagði , að nú hefði það um tíma vakað fyrir sér
og fleiri góðum mönnum þar ytra að segja sig úr þjóðkirkjunni
og stofna fríkirkju .
Hugmyndin væri nú nokkurra missira gömul
og því farin að þroskast .
Nú hefði tengdasyni sínum , ritstjóranum , - þeim öllum til mikils fagnaðar , - heyrst það á prestinum uppi við Drangafoss um daginn , að hann væri hlyntur þessu máli
og jafnvel ekki fráhverfur því að leggja fram lið sitt því til stuðnings .
Konsúlnum þótti hyggilegra að kalla hugmyndina nokkurra missira gamla
en nokkurra daga .
Og eins hitt , að láta sem hér væri um nokkurn flokk manna að ræða .
Slík smálygi gat engan skaða gert .
Það var sem séra Gísli fengi sting í brjóstið , þegar samtalið hneigðist að þessu ,
og í fyrstunni svaraði hann vöflum einum .
En orð þau , sem hann hafði talað við Drangafoss , urðu ekki aftur tekin .
Að vísu datt honum í hug að segja það hreinskilnislega , að honum hefði engin alvara verið með þeim ,
en honum fanst hann gera sig að minni manni með því ,
og þess vegna hætti hann við það .
Hann lét því í veðri vaka , að fríkirkju-fyrirkomulagið væri einmitt það , sem hann teldi það eina rétta
og eðlilega ,
en taldi nokkur tormerki á því að byrja á því
og hugmyndina ennþá í bernsku .
Þess vegna vildi hann hugsa sig vel um , áður
en hann gæfi bindandi svör í þessu máli .
Konsúllinn bætti í glasið hans .
Hann þakkaði honum hlýlegar undirtektir ; kvað það aldrei hafa verið tilgang sinn að fá hann til að gefa ákveðin svör að þessu sinni .
En fyrst hann hefði ekki gefið afsvör , gerði hann þá þó ekki vonlausa um það , að þeim auðnaðist að njóta hans , ef þetta fyrirtæki kæmist á fót .
Hann kvað því fjarri fara , að þeim stæði á sama , hvaða prest þeir fengju .
Nú væru menn farnir að kynnast séra Gísla ,
og það að góðu einu .
Að vísu hefðu fáir heyrt hann messa ,
en önnur embættisverk hefði hann gert
og getið sér fyrir þau góðan orðstír .
Vonin um það að fá að njóta hans sem prests framvegis mundi mjög greiða götu fríkirkju-hugmyndarinnar .
Aftur andaði hlýjum hrósyrðum um eyru séra Gísla , svo að honum ylnaði í brjósti
og blóðið hljóp fram í kinnarnar .
Slíkum blíðyrðum var hann ekki vanur ,
og heima á Grund voru þau sjaldgæf .
Hann bar þessi ummæli í huganum saman við það , sem séra Torfi hafði sagt um ræðuna hans út af réttlæti Faríseanna fyrir viku síðan .
Munurinn var mikill .
Ritstjórinn sat hljóður
og hélt sér utan við þessar samræður fyrst framan af .
En þegar tengdafaðir hans var sem mjúkorðastur í garð séra Gísla , var ekki trútt um , að hann glotti í kampinn .
Ekki þorði hann að líta framan í konsúlinn , því að ekki var honum ugglaust um , að séra Gísli mundi þá geta ráðið eitthvað af augnaráði þeirra , sem illa kæmi sér eins
og nú stæði á .
Hann leit því í gaupnir sér
og beit á vörina , eins
og hann væri niðursokkinn í eigin hugleiðingar .
Þó skotraði hann augunum til séra Gísla við
og við .
Loks , þegar hvíld varð á samræðunni , greip hann fram í .
Hann kvaðst nú vera farinn að kynnast skoðunum manna þar í firðinum allrækilega
og taldi engin tvímæli á því , að fríkirkju-hugmyndin væri orðin almennari
en nokkurn grunaði .
Þar væri líka ágætur jarðvegur fyrir slíka hreyfingu .
Allur þorri búandi manna í firðinum væri nú orðinn vel efnaður .
Á meðal þeirra væru nú margir ungir menn
og ótrauðir , sem reynsla undanfarinna ára hefði kent að leggja út á nýjar brautir
og gaman hefðu af því að láta að sér kveða .
Önnur eins nýjung
og fríkirkja mundi verða þeim vel að skapi .
Þeim mundi
og hafa sárnað það , þó að lítið bæri á , hve lítinn gaum kirkjuvöldin gáfu erindum þeim , er þeir rituðu nöfn sín undir .
Sjómenn
og daglaunamenn væru skapstórir
og vildu ekki láta virða sig að vettugi .
Væri nú þessi tilfinning glædd ,
og þó farið að öllu með gætni , mundi hún reynast sönn
og haldgóð ,
og þá væri fríkirkjumálið vel statt .
Þetta væri hlutverk " Mjölnis " ; enda mundi það nú sýna sig , hvílík áhrif hann gæti haft þar í firðinum .
Séra Gísli fór nú að verða fjölorðari .
Vínið
og vinahótin juku honum hug til að segja það , sem honum bjó í brjósti .
Hann sagði þeim nú í mestu einlægni margt um sambúð þeirra Torfa
og samband þeirra sín á milli .
Hann var ekki ánægður með það alt ,
og honum leið í raun
og veru ekki vel við þær ástæður , sem hann átti við að búa .
Um fæsta hluti var hann Torfa samdóma .
Þeir hugsuðu hvor á sína vísu .
En heima á Grund voru allar skoðanir hans til dauða dæmdar , því að Torfi hafði ímugust á öllu skoðanafrelsi .
Nú væri hann þessum manni svo nákominn vegna tengdanna , sem til stæðu , að honum þætti ilt að lifa þar við ýfingar
og orðasennur ,
og kysi því heldur að byrgja hugsanir sínar inni .
Þetta líf væri honum hin mesta kvöl ,
en því yrði hann þó að una enn um mörg ár , því að engin breyting væri þar fyrirsjáanleg á meðan Torfi lifði .
Það gerði hann kvíðafullan að hugsa til þessa .
Aftur var hann þess fullviss , að alt samband við andstæðinga Torfa þar úti á Eyrinni mundi verða skoðað sem uppreisn gegn honum .
Meðal ókunnugra , sem litu á það eitt , hvernig Torfi hafði stutt hann á námsárum hans ,
og á tengdirnar , sem í vændum væru , mundi þetta mælast illa fyrir .
Þó mundi hann nú ekki setja það svo mjög fyrir sig , því að andstæðingar Torfa voru væntanleg sóknarbörn hans , þar sem allir vissu , að honum væri ætlað brauðið eftir dag Torfa .
Og enginn skynsamur maður mundi lá honum það , þótt hann vildi ekki taka óvild
og úlfúð við söfnuðinn að erfðum eftir Torfa .
En gerðist hann fríkirkjuprestur , bryti hann brýrnar niður að baki sér .
Þá væri ekki framar um samkomulag að ræða milli hans
og mjög óvíst , hvort kirkjuvöldin fyrirgæfu honum annað eins tiltæki .
Hann ætti því mikið á hættu
og þyrfti mikið á fulltingi
og drengskap þeirra fríkirkjumanna að treysta , ef hann ætti að reisa merki þeirra .
Konsúllinn lét sér þessa tölu vel líka
og lofaði öllu fögru .
Og séra Gísla leizt svo á manninn , að ekki mundi hann lofa meiru
en hann ætlaði sér að efna .
Það var nú bundið fastmælum , að þessi ráðagerð væri látin fara mjög hljótt fram eftir sumrinu , á meðan mesta annríkið væri .
En " Mjölnir " átti að undirbúa menn með greinum um fríkirkjumálið við
Á meðan átti séra Gísli að halda andlega kvöldsöngva með ræðum
og bænahaldi í good-templarahúsinu á sunnudögum .
Þeir áttu að kenna mönnum að safnast saman til guðsþjónustu þar á Eyrinni
og venja þá af því með öllu að sækja messu inn í fjarðarbotninn .
Og þegar þeir tæmdu glösin síðast , drukku þeir minni hinnar ungu fríkirkju , sem þeir töldu - sama sem stofnaða .
Að lokum bað konsúllinn séra Gísla að gera sér þá ánægju að borða hjá sér miðdegisverð .
Presturinn þáði boðið með þökkum .
- - - Seinna um daginn sátu þau í þessari sömu stofu konsúllinn
og Hildur
og séra Gísli .
Ritstjórinn var þar ekki .
Þeir konsúllinn
og séra Gísli reyktu vindla sína
og ræddu um alla heima
og geima .
Nú var öll feimni farin af prestinum
og honum geðjaðist með hverri stundu betur
og betur að konsúlnum .
Hildur var hæglátari
en hann hafði séð hana áður .
Návist konsúlsins hélt mestu kátínu hennar í skefjum .
Og þótt hún legði við
og við orð í belg ,
eða hlægi að því , sem þeir sögðu , átti hún bágt með að leyna því , að henni leiddist .
Hún hvarflaði frá einu til annars
og fitlaði við ýmislegt .
Hún vissi ekki , hvað hún átti að taka sér fyrir hendur .
Séra Gísli gaf henni stöðugt auga .
Nú kom hún honum enn öðruvísi fyrir
en í hin skiftin tvö , sem hann hafði séð hana .
Þetta hæglæti fór henni yndislega , engu síður
en fjörið
og glaðværðin .
Það gerði hana kvenlegri , - húsfreyjulegri , langaði prestinn til að kalla það .
" Hildur , - ætlarðu ekki að leika eitt lag fyrir okkur ? "
spurði konsúllinn eitt sinn , eftir að hlé hafði orðið á samræðunni .
Hildur færðist undan .
" Æ , ég kann svo fátt ennþá .
Presturinn hefir ekkert gaman af að heyra mig leika á hljóðfæri .
Hann hefir svo oft heyrt vel leikið " .
" Hvaða bull ! "
svaraði konsúllinn .
" Hann virðir það á betra veg " .
Nú lagði séra Gísli að henni líka
og sárbað hana að lofa sér að heyra eitt lag .
Það var ekki laust við , að Hildi þætti gaman að láta þá báða ganga eftir sér .
" Þér verðið þá að lofa mér einu í staðinn , séra Gísli " , mælti hún gletnislega um leið
og hún tók söngbækur ofan af hljóðfærin
