FYRSTI ÞÁTTUR 1 .
SMALINN " Þarna kemur smalinn , " sögðu vinnumennirnir á Stóruborg hver við annan .
Þeir stóðu þá
og brýndu , því að túnið var sendið í rót ,
og beit þeim illa , þó að rekjuna vantaði ekki .
" Þarna kemur smalinn .
- Sá er víst þrifalega til fara núna !
- Mikill fjandi held ég sé að sjá svínið !
- Það má nærri geta , annar eins erkisóði
og hann er . "
Þeim tafðist við að brýna .
Þeir stóðu með orfin uppi við handleggina
og glampandi spíkurnar út í loftið
og horfðu í áttina til smalans .
Óhætt var að gefa sér ofurlítið tóm .
Húsmóðirin var ekki komin á fætur , - líklega ekki einu sinni vöknuð .
Það var rigning með köldum rosastormi af hafi
og miklu brimhljóði frá sjónum .
Regnskýin beltuðu sig um fjöllin ,
og hjó í hamrabeltin milli skýjanna .
Í hvilftinni utan við Raufarfell grillti í sjálfan jökulinn , sandrokinn
og illa til fara .
Hinn hvíti , glæsilegi faldur , sem aldrei er óhreinn , var hulinn langt uppi í skýjunum .
Sléttlendið fyrir ofan bæinn flóði í vatni eftir rigninguna .
Á næstu bæjunum voru fyrstu reykirnir að fæðast .
Heim undir túngarðinn runnu kvíaærnar í dreifðum hóp .
Þær voru blakkar
og rytjulegar af rigningunni
og höfðu auðsjáanlega vaðið djúpar leirkeldur .
Hálslangar voru þær
og hábeinóttar , því að ullin var ekki hálfvaxin á þeim eftir rúninguna .
Í kringum ærnar hentist smalinn á stöng , sem var helmingi lengri
en hann sjálfur .
Gulur hundur skoppaði gjammandi í kringum hann .
En svo var að sjá sem ánum stæði nokkurn veginn á sama bæði um smalann
og hundinn .
Þær runnu í mestu hægð
og spekt heim á kvíabólið .
Vinnumennirnir slógu eina brýnu
og aðra til , á meðan Hjalti var að koma ánum í kvíarnar .
En þeir stóðu við hverja brýningu
og horfðu á hann .
Og þegar hann henti sér á stönginni inn yfir túngarðinn , tók þar tilhlaup
og henti sér í næsta stökki langt inn á túnið , - slógu þeir hvorki né brýndu .
Hjalti kom til þeirra , móður
og másandi af hlaupunum
og stökkunum , hundvotur af rigningunni , leirugur upp á haus úr keldunum , rifinn
og tættur , svo að víða sá í hann beran ,
og með skóræflana flaksandi utan um fæturna .
Vinnumennirnir studdust fram á orfin
og hlógu að honum .
Hjalti horfði á þá ófeiminn
og hló líka .
Hann vissi vel , að hverju þeir voru að hlæja .
Hvað gerði það til , þó að þeir hlægju að honum ?
Þeim fórst ekki að hlæja .
Þeir voru ekki mikið betur til fara
en hann .
Því munaði helst , að þeir voru ekki leirugir , því að þeir höfðu ekkert farið nema út á túnið um morguninn .
Hefðu þeir smalað , þá hefðu þeir líka verið leirugir .
Ráðsmaðurinn var skást til fara ;
en það var ekki honum að þakka , heldur þjónustunni hans .
Hann var ekkert meiri maður
en hinir .
Allir vissu , að ráðsmennskunni hans var lokið , þegar húsmóðirin kom á fætur .
Það vildi valdi hans til gengis , að húsmóðirin var morgunsvæf
og fór oft seint á fætur .
Hjalti tók sér ekki nær að hann hlægi að honum
" Komstu nú með allar ærnar , skinnið mitt ? "
spurði ráðsmaðurinn
og reyndi að gera sig alvarlegan .
Eins
og honum kæmi það nokkuð við !
Hefði vantað af ánum , þá var húsmóðirin vís til að skipa honum sjálfum á stað til að leita að þeim .
Þetta vissi Hjalti ,
og þess vegna gat hann svarað honum skætingi : " Þær eru allar í kvíunum , sem ég kom með .
Þú getur farið þangað
og talið þær . "
Hlátur hinna vinnumannanna óx um helming við þetta .
Það var þeirra mesta yndi , þegar lítið var gert úr ráðsmanninum , sem þóttist vera yfir þeim .
Ráðsmaðurinn hló líka .
En hann roðnaði dálítið uppi undir hársrótunum .
" Ég skal nú smíða handa þér nýja stöng úr seigum
og góðum viði , með járnhólk á endanum , miklu betri
en þessa til að stökkva á
og miklu liprari
og léttari , " mælti Kári smiður , sem var einn af vinnumönnunum , við Hjalta , " ef þú vilt vinna dálítið til hennar . "
" Þú ætlar að stela í hana efninu frá húsmóðurinni , " mælti Hjalti með sömu ósvífninni
og áður .
Hann vissi , að sér væri óhætt .
Enginn þeirra mundi líða öðrum að fara illa með hann .
" Það er ekki víst , að ég þurfi þess , " mælti Kári .
" Víðar er góður rekaviður
en á Stóruborg . "
" Hvað á ég að vinna til ? "
spurði Hjalti .
Kári setti sig í stellingar
og reyndi að vera alvarlegur .
" Þú átt að fara - svona , eins
og þú ert til reika núna , - beint inn í rúmið til húsmóðurinnar
og leggjast út af hjá henni . "
Vinnumennirnir veltust um af hlátri .
Þeir sáu í huganum , hvernig húsmóðurinni mundi verða við , þegar Hjalti kæmi
og hefði þetta fyrir stafni .
" Ertu vitlaus ! "
mælti Hjalti hálfókvæða .
Í þetta skipti gekk fram af honum .
Við annarri eins fíflsku
og þetta var hafði hann ekki svör á reiðum höndum .
Vinnumennirnir hlógu enn ákafar , bæði af því að sjá Hjalta standa orðlausan ,
og svo datt þeim annað í hug .
Þetta gæti orðið til þess að koma húsmóðurinni á fætur .
En fyrr
en hún kom á fætur , fékk enginn maður mat .
" Ég skal gefa þér tygilknífinn , sem ég fékk úti í Vestmannaeyjum í fyrra hjá þeim þýsku , " mælti annar vinnumaður .
" Hann er í glóandi fögrum látúnsbúnum skeiðum
og með látúnsbúnu skafti , mesti dýrgripur .
Þú hefir séð hann hjá mér
og löngum haft ágirnd á honum .
Ég skal gefa þér hann , ef þú gerir þetta . "
Hjalti stóð tvíráður
og horfði á þá til skiptis .
Stöngin var góð ,
en hnífurinn var þó enn þá betri .
Annan eins kjörgrip gat hann varla hugsað til að eignast nokkurn tíma .
" Haldið þið , að strákurinn ráðist í annað eins stórræði fyrir þetta smáræði ? "
sagði ráðsmaðurinn
og ætlaði að springa af hlátri .
" Þið verðið að taka á betur , ef duga skal . "
Hann var sannfærður um , að Hjalti yrði flengdur ,
og það svo , að um munaði , ef hann reyndi þetta ,
og til þess var eitthvað vinnandi .
Hitt var alveg óhugsandi , að hann kæmi því fram .
" Ég skal gefa þér folaldið , sem hún Brúnka mín gengur með ,
og hjálpa þér til að ala það upp , ef þú gerir þetta .
Það á ekki langt að sækja það , þó að það verði vænn hestur .
Þú þekkir Brúnku ! "
Augun í Hjalta loguðu .
Folald , sem yxi upp
og yrði hestur , - afbragðshestur !
- Það var eins
og sæll draumur .
" En þá verð ég að sjá þig í rúminu hjá henni , " bætti ráðsmaðurinn við .
Hann sá það á Hjalta , hvað hann var að hugsa .
" Þið heyrið , hverju hann lofar , " mælti Hjalti ,
og glettnin skein út úr honum .
Ráðsmanninum fór ekki að standa á sama .
" Það skal enginn svíkja þig , " mælti Kári .
" Við erum allir vitni að því , hverju hver okkar hefir lofað . "
" Það skal enginn svíkja þig , " mæltu hinir einum munni .
Hjalti brá undir sig stönginni
og stökk margar lengdir sínar í einu .
Í tveim - þrem stökkum náði hann heim að bænum
og hvarf fyrir bæjarhornið .
Vinnumennirnir stóðu höggdofa .
Þeim óaði við því , sem þeir höfðu gert .
Hvað skyldi koma á eftir ?
2 .
Í SVEFNLOFTI HÚSMÓÐURINNAR Hjalti læddist upp stigann að svefnlofti húsmóðurinnar
og nam staðar við hurðina að herbergi hennar .
Hann hélt niðri í sér andanum ,
og hjartað í honum barðist ákaft .
Margt strákastrikið hafði hann haft í frammi ,
en þetta yfirgekk þau öll .
Hann andaði út mæðinni
og hlustaði ,
en heyrði ekkert nema hjartsláttinn í sjálfum sér .
Húsmóðirin svaf víst enn þá .
Aldrei hafði hann litið inn í þetta herbergi , aldrei hafði hann komist jafnnálægt því
og nú .
Enginn maður á heimilinu leit þar nokkurn tíma inn , nema þær af vinnukonunum , sem handgengnastar voru húsmóðurinni .
Enginn annar átti þangað erindi , enginn þorði svo mikið sem líta þangað inn .
Það var það allra helgasta í bænum - það var jómfrúbúrið .
Og það var engin kotastelpa , sem í þessu búri bjó .
Það var hvorki meira né minna
en ein af allra ættgöfgustu meyjum landsins , - Anna , dóttir Vigfúsar Erlendssonar hirðstjóra .
Og nú átti hann að fara inn til hennar
og fleygja sér upp í rúmið hjá henni nakinni ,
og þar átti hann að liggja , þar til ráðsmaðurinn kæmi
og sæi hann .
Annars varð hann af folaldinu .
Hann var ekki hræddur um , að hinir vinnumennirnir mundu ekki gjalda honum kaupið , ef hann aðeins hefði hug til að reyna þetta ,
en það mundi ráðsmaðurinn ekki gera .
Hann hataði hann , vegna þess að hann hafði djörfung til að svara honum fullum hálsi .
Og hann hataði hina vinnumennina
og húsmóðurina líka , hataði alla , nema sjálfan sig .
Það var ekki hætt við öðru
en að hann reyndi einhver undanbrögð .
Og húsmóðirin ?
Hún hafði alltaf verið honum góð , aldrei talað til hans öðru vísi
en vingjarnlega , aldrei verið hörð við hann , þó að vantað hefði af ánum hjá honum ,
og aldrei gefið því mikinn gaum , þó að aðrir hefðu klagað hann fyrir henni fyrir einhver strákapörin .
Og nú átti hann að fara að skaprauna henni .
Hvað mundi hún gera , ef hún yrði verulega reið við hann ?
Henni mundi ekki nægja að flengja hann hæls
og hnakka á milli , hún mundi svelta hann ,
eða kannske reka hann alveg í burtu .
En hún mundi þó ekki drepa hann .
Og væri þá ekki hitt allt saman á sig leggjandi fyrir þessa góðu gripi ?
En ef þetta yrði nú tekið sem tilræði við sæmd húsmóðurinnar , tilraun til að flekka hana
og spilla mannorði hennar ?
Hann hafði ekki ljósa hugmynd um , hvað það var .
Þegar hann hafði heyrt um það talað , var jafnan talað á hálfgerðri huldu , svo að hann skildi það ekki til fulls ,
og ef hann spurði , var honum annaðhvort engu svarað
eða út í hött .
Það eitt vissi hann , að það var tekið óttalega illa upp , varðaði jafnvel lífláti .
Og ef sýslumaðurinn á Hlíðarenda frétti þetta , hann , sem var bróðir húsmóðurinnar , mundi hann senda eftir honum
og láta höggva af honum höfuðið .
Við allar þessar hugsanir svitnaði hann af angist
og skalf á beinunum .
Hann jafnaði sig þó
og herti upp hugann .
Það hlaut að vera einhverjum örðugleikum bundið að reyna þetta , annars hefðu þeir ekki heitið honum svona miklum launum .
Eitthvað varð hann að leggja í sölurnar .
Eða hvort þeir mundu ekki hlæja að honum , ef hann sneri nú aftur við dyrnar .
Hann hleypti í sig kjarki
og opnaði dyrnar undur hægt .
Gægðist hann þá inn um gættina
og leit um allt herbergið .
Úti við vegginn öðrum megin stóð himinhvíla húsmóðurinnar .
Glitofinn ársalur úr fínum vefnaði hékk neðan í himninum fyrir allri hvílunni .
Renndir hvalbeinshringir voru í brún hans að ofan
og runnu á stríðstrengdu rósabandi .
Til höfða
og fóta voru þykk tjöld úr dýrindis vefnaði dregin saman í fagrar fellingar .
Glergluggi var á stafninum , rétt hjá rúminu ,
og nú rofaði til fyrir sólinni , svo að hún skein inn um gluggann á alla þessa dýrð .
Hjalti hypjaði sig út úr gættinni
og lét aftur dyrnar .
Hjartað barðist svo ákaft í brjósti hans , að honum lá við að hníga niður .
" Skræfa , " hugsaði hann með sjálfum sér .
" Þér er ekki matur gefandi , hvað þá heilt folald , - nei , heill reiðhestur , því að ráðsmaðurinn hafði lofað að ala hann upp fyrir hann .
Eftir nokkur ár gætirðu smalað á hesti , þínum eigin hesti , ef þú værir ekki skræfa .
Í einu stökki gætirðu tekið gólfið
og komist upp í himinhvíluna .
Hún mundi bera þess merki á eftir , að þú hefðir verið þar .
- Hvað ætlarðu að segja vinnumönnunum ? "
En ef hann flækti sig nú í öllum þessum tjöldum
og kæmist aldrei upp í hvíluna ?
Ekki yrði hlegið minna að því .
Hann leit inn fyrir aftur til að aðgæta tjöldin betur ,
og nú kom hann allur inn úr gættinni .
En hann brast enn kjark til að taka undir sig stökkið .
Hann dró sig út fyrir
og hélt niðri í sér andanum .
Í þriðja skiptið gerði hann atlögu ,
og nú var kjarkurinn það mestur , að hann læddist undur hægt inn á mitt gólf , inn undir rúmið .
Þá seildist hönd úr rúminu til hvílutjaldanna
og dró þau ofurlítið til hliðar ,
og húsmóðir hans talaði til hans með venjulega þýðum rómi : " Hvað er að þér , Hjalti minn ? "
Hjalti hrökk í ofboði aftur á bak
og áttaði sig ekki fyrr
en hann var kominn fram að stiga .
Þá heyrði hann húsmóðurina kalla á eftir sér .
" Hjalti ! "
kallaði hún ,
og röddin var myndugri
en áður .
Hann nam staðar , höggdofa af hræðslu .
" Hjalti , - komdu
og talaðu við mig ! "
Hjalti þorði ekki annað
en hlýða
og kom inn fyrir .
" Láttu aftur hurðina
og talaðu við mig .
Hvað er að þér , skinnið mitt ?
- Hvaða skelfing er að sjá útganginn á þér !
Hefirðu verið að smala ? "
" Já , " sagði Hjalti svo lágt , að varla heyrðist .
" Er slæmt veður ?
- Ertu blautur
og hrakinn ? "
" Já . "
- Hjalti var farinn að gráta .
" Hvað er að þér , Hjalti minn ?
Hefir nokkur verið vondur við þig ?
- Hvað vildirðu hingað inn ? "
" Ekkert , " kjökraði Hjalti .
Húsmóðirin dró rúmtjöldin alveg til hliðar
og reis til hálfs upp í rúminu .
Hún varð myndugri
en hún hafði verið .
Hjalti þorði ekki einu sinni að líta á hana .
" Þú hefir staðið um stund hérna fyrir utan dyrnar ,
og þrisvar ertu búinn að koma inn fyrir .
Ég hefi verið vakandi
og séð
og heyrt allt til þín gegnum rúmtjöldin .
Þú skalt segja mér , hvað þú vildir hingað inn . "
Hjalti stóð sem dauðadæmdur á gólfinu
og skalf af gráti .
Hann gat engu orði upp komið .
" Komdu hingað að rúmstokknum til mín
og segðu mér allt eins
og er .
- Það hefir einhver sent þig . "
Hjalti þagði .
" Það lá að .
Og þú áttir að leggjast upp í hvíluna hjá mér .
Er ekki svo ? "
Hjalti þagði
og grét enn ákafar .
" Og hvað áttirðu að fá fyrir vikið ? "
Hún gekk nú svo fast að Hjalta , að hann varð að segja henni alla söguna .
Anna hallaði sér aftur á hægindið , er hún hafði heyrt söguna , beit á vörina
og þagði um stund .
Hjalti stalst til að líta á hana .
Svo reis hún aftur upp við olnboga .
" Tíndu af þér spjarirnar ! "
mælti hún .
" Nei , " kjökraði Hjalti í angistarrómi .
" Tíndu af þér spjarirnar !
- Ég skipa þér það . "
en hlýða .
Skjálfandi
og titrandi af hræðslu
og gráti fór hann að færa sig úr leirugum görmunum .
Anna horfði fast á hann á meðan .
Vöðvarnir , sem úr fötunum færðust , voru rýrir
og óþroskaðir , varla svo sem vænta hefði mátt eftir aldri .
Handleggir
og fótleggir voru grannir
og pípulegir .
Og svo skalf allur kroppurinn af kulda
og angist , eins
og hann byggist við flengingu .
Hvílíkt barn !
" Farðu úr skyrtunni líka . "
" Nei . "
- Það var sár örvænting í rómnum .
Nú bættist óljós blygðunarsemi ofan á allar aðrar hörmungar hans .
Að standa allsnakinn frammi fyrir kvenmanni var sár svívirða .
" Jú , þú skalt .
Ég skipa þér það ! "
Hjalti varð að hlýða .
Þar stóð hann nakinn eins
og myndastytta á gólfinu , grátandi
og skjálfandi .
Hörundið var rautt undan blautum fötunum .
Hann hélt höndunum fyrir andlitinu
og sneri sér undan .
Vaxtarlagið var fagurt
og vöðvarnir í herðunum stæltir .
Allt var þar mitt á milli bernsku
og þroska .
Kippir fóru um hann allan af ekkanum ,
og tárin hrundu ofan á gólfið .
Anna svipti ofan af sér sænginni án minnstu feimni
og færði sig um leið ofar í hvíluna .
" Komdu upp í rúmið , - hérna fyrir framan mig , " bauð hún .
Hjalti hlýddi þegjandi
og grátandi
og lagði sig upp í hvíluna .
Anna breiddi ofan á hann
og hlúði að honum .
Síðan seildist hún yfir hann til silfurbjöllu , sem stóð á borðinu ,
og hringdi henni í ákafa .
Eftir litla stund kom stúlka , sem heyrt hafði hringinguna .
Hún rak upp stór augu , er hún sá , hvar Hjalti var ,
en hún þorði ekkert að segja .
" Sæktu vinnumennina - alla , - ráðsmanninn líka , " bauð Anna .
" Segðu þeim að koma hingað upp undireins . "
Stúlkan hlýddi umyrðalaust .
Nú varð Hjalti rórri .
Nú fór hann að skilja , hvað húsmóðir hans ætlaði sér .
Hingað til hafði hann alltaf hálfgert búist við flengingu ,
eða þá að minnsta kosti einhverri sneypulegri meðferð .
Nú sá hann , að það var ekki hann , heldur hinir , sem áttu að fá flenginguna , -
eða það , sem ekki var betra .
Á meðan reis Anna upp við olnboga
og horfði stöðugt á hann .
Hún sá , hvernig svipur hans glaðnaði ,
og nú sá hún fyrst í augun á honum .
Hún sá þau milli glitrandi tára , sem enn héngu í hvörmunum , - blá , djúp
og greindarleg barnsaugu , glettnisleg
og sakleysisleg .
Að lítilli stundu liðinni komu vinnumennirnir .
Þeir tóku ofan pottlokin sín í dyrunum
og hlóðust þar saman í hnapp .
Enginn þeirra kom sér að því að fara lengra .
Stúlkan , sem hafði sótt þá , stóð á bak við þá , iðandi af forvitni .
" Komið þið nær ! "
skipaði húsmóðirin .
Þeir færðu sig innar .
Stórir pollar stóðu á gólfinu eftir skóna þeirra .
" Nú sjáið þið , hvar Hjalti er , " mælti Anna með beiskri glettni .
" Og sjáið þið til .
Við erum bæði fáklædd .
Og svo skuluð þið líka sjá , hvernig ég faðma hann að mér . "
Tjöldin voru nú alveg frá dregin , svo að sá yfir alla sængina .
Anna hallaði sér ofan að Hjalta , lagði báða handleggina um hálsinn á honum
og kinnina upp að vanga hans
og leit síðan framan í vinnumennina .
Hún skeytti því ekkert , þó að hárið á Hjalta , úfið
og blautt , strykist um ennið á henni
og bera handleggina .
Meira
en það var til þess vinnandi að ganga fram af vinnumönnunum .
Og það mislánaðist henni ekki .
Þeir stóðu höggdofa af undrun -
og öfund ,
og mæltu ekki orð frá munni .
Aldrei höfðu þeir séð húsmóður sína jafnfagra , aldrei jafnrjóða , hýra
og glettnislega .
Hún var eins
og nýútsprungin rós .
Það var sem hefði hún yngst um mörg ár .
Hjalti var svo sneyptur undir þessum atlotum , að honum lá við gráti að nýju .
Hann þorði ekki einu sinni að líta upp .
Anna sleppti tökunum á Hjalta , reis upp við olnboga
og horfði hvasst á vinnumennina .
" Ég hefi tekið að mér mál Hjalta , " mælti hún .
" Því , sem þið hafið lofað honum fyrir þá þraut að fara upp í hvíluna til mín , skuluð þið standa mér skil á .
Og þið skuluð ekki komast undan því .
Það getið þið reitt ykkur á . "
Já , það gátu þeir reitt sig á .
Svo kvað að Önnu á heimili hennar ,
og þótt lengra væri farið , að þetta gátu þeir reitt sig á .
Það var ekkert undanfæri svo mikið sem hugsanlegt .
Hjalti togaði sængina upp að höku ,
og það ískraði í honum af hlátri , þó að augun stæðu enn þá full af tárum .
" Og þú , ráðsmaður , " hélt Anna áfram
og horfði á hann hörðum augum .
" Folaldið er eign Hjalta , undireins
og það er í heiminn borið .
Það skal ganga undir mömmu sinni ,
og hún skal eiga gott , svo að hún fæði það vel .
Svo tek ég við því
og el það upp handa Hjalta ,
og geri það eins
og mér líkar .
En uppeldiskostnaður þess verður dreginn af kaupinu þínu á hverju ári .
Ertu ánægður með þetta ? "
Ráðsmaðurinn þorði ekki annað
en játa .
En þungur var hann á svipinn .
Húsmóðirin skerpti röddina : " Snáfið þið nú út á tún til orfanna ykkar
og skammist þið ykkar !
Svikulir augnaþjónar eruð þið , þýlyndir
og ótryggir , sem reynið að gera húsmóður ykkar skömm
og skapraun , hvenær sem þið haldið , að þið komist hjá óþægindum fyrir það .
Nú eigið þið mér að mæta , ef þið reynið að hefna ykkar á Hjalta . "
Vinnumennirnir vörpuðu öndinni þungt
og löbbuðu burt með þessa kveðju .
Bleytan úr sporunum þeirra rann um allt gólfið .
Þegar þeir voru farnir , laut Anna ofan að Hjalta
og horfði lengi framan í hann .
Það var sem móðurleg viðkvæmni
og lengi bæld ástarþrá rynnu saman í svipnum .
Svo laut hún alveg ofan að honum
og kyssti hann lengi
og innilega .
" Liggðu nú kyrr
og sofnaðu ,
en ég fer á fætur .
Þú hefir aldrei komið í gott rúm fyrri .
Klæddu þig ekki fyrr
en ég kem með ný föt handa þér .
- Þú skalt ekki smala á Stóruborg framar . "
ANNAR ÞÁTTUR 1 .
ALDARFAR Það er umbrota-
og óróaöld hér á landi , þegar þessi saga gerist .
Það er um siðaskiptin .
Gamla kirkjuvaldið er í fjörbrotunum .
Það nýja er í reifunum .
Púkarnir , þessi óteljandi smápeð djöfulsins , sem pápisku prestarnir
og munkarnir vöfðu um fingur sér
og nörruðu á allar lundir , eru nú gengnir þeim úr greipum
og hlaupnir í hjörðina eins
og hundar .
Og þó að þeir séu smáir , megna þeir að tvístra henni í allar áttir .
- Seinna runnu þeir saman í einn höfuðdjöful ,
en - það kemur ekki þessu máli við .
Hreinsunareldurinn er alveg kulnaður út .
Menn ganga um hann óbrenndum fótum beint inn í himnaríki .
Bannfæringin er orðin máttlaus .
Nú ganga bannfærðir menn óhindrað um allar sveitir ,
og sér enginn bann á þeim .
Sumir af mestu höfðingjum landsins eru bannfærðir
og gera ekki annað
en hlæja að því .
Enginn firrtist samneyti við þá fyrir það .
Nú langar jafnvel fleiri til að vera bannfærðir
en fá það .
- Nú er orðið verulega í það varið .
Allir hlutir geta komist í tísku .
Verndardýrlingarnir eru farnir að missa máttinn .
Nú er það komið upp , að ekki þarf að trúa þeim fyrir bænum sínum framar .
Menn geta farið með þær beint til guðs .
Og það , sem lakast er af öllu : Menn eru hættir að skrifta fyrir hinum heilögu feðrum kirkjunnar ,
og það er heldra fólkið , sem þar gengur á undan .
Nú vita prestarnir ekkert , hverjir syndga
og hverjar syndirnar eru .
Þar með eru þeir sviptir valdinu yfir sálum skriftabarnanna
og lyklunum að hliðum himnaríkis kippt úr höndum þeirra .
Þeir vita þó , að enn þá er syndgað -
og það ekkert smáræði .
- Skírlífisbrot voru varla með syndum talin .
Það fór þá mest eftir því , hver í hlut átti .
Allir prestar lifðu að vísu ógiftir , að lögum kirkjunnar ,
en gátu börn með fylgikonum .
Frillur mátti ekki kalla þær , því að þær voru sumar af bestu ættum .
Eðlilegt , að leikmenn leyfðu sér þetta líka .
Laungetin börn höfðingja voru oft jafnmörg þeim skilgetnu .
Hart var að vísu gengið eftir því , að fjórmenningar giftust ekki
eða þaðan af skyldari .
En þótt einhver meiri háttar maður ætti tvær konur í einu ,
eða einhver meiri háttar kona tvo menn , var naumast verið að gera úr því rellu .
Einn jarðarskækill til stólsins
eða nokkrir dalir í lófa biskupsins , það hjálpaði .
Og þó að fjórmennings-meinbugirnir kostuðu ærinn auð , oft aleigu stórefnaðra manna , gat það kostað smáræði eitt , þó að bróðir ætti sitt barnið með hvorri systra sinna .
Sektin var undir því komin , hver í hlut átti .
Biskupar
og prestar lögðu einir verðið á vöruna .
Leiðara var við það að fást , hve höfðingjum var höndin laus .
Enn báru menn vopn ,
og vígaferli voru ekki sjaldgæf .
Bardagar í stórum stíl voru að vísu farnir að verða fágætir ,
en skeinur
og meiðingar , áflog á þingum
og róstur milli stórmenna , - þetta var allt í blóma sínum .
- Þegar saga þessi byrjar , sat Gissur biskup Einarsson að stóli í Skálholti .
Ekki var það þá jafnkunnugt orðið
og nú er , hvernig hann var að þeirri sæmd kominn .
Hitt sáu allir , að þá mátti heita , að engin kristni væri í Skálholtsstifti .
Gömlu prestarnir voru í raun
og veru allir afsettir , nema þeir vildu flytja hinn nýja boðskap , sem þeir kunnu ekki sjálfir .
Flestir þeirra kusu heldur að leggja niður embætti sín .
Fengust þá engir til að taka þau upp .
Bændur
og liðléttingar voru vígðir , ef þeir aðeins voru bænabókarfærir , - gátu stafað sig fram úr Corwini-postillu prentaðri í kirkjunum .
Lakast gekk að fá almenning til að sýna þessum nýgræðingum kirkjunnar sæmilega lotningu .
Klaustrin voru nú á kóngs valdi ,
og munkar
og prestar áttu sér hvergi öruggt athvarf .
Sumir munkarnir voru á flækingi .
Samt áttu þessir gömlu latínusönglarar enn þá allmikil ítök í hugum manna ,
og helst voru það þeir , sem héldu þó enn í hemilinn í fólkinu -
og skákuðu þeim gamla .
En í norðrinu dró upp dimmar blikur .
Norðlingar voru enn þá gamla siðnum trúir ,
og þar sátu menn að völdum , sem ekki gáfu Sunnlendingum eftir í ójöfnuði
og yfirgangi .
Það dró til stórtíðinda , - stórtíðinda , sem einmitt dundu yfir á þeim árum , er saga þessi gerist .
FÓSTURSONURINN Anna var yfir þrítugt ,
en Hjalti fimmtán ára .
Það , sem til hafði verið stofnað af glettni
og ertni við heimafólkið , var orðið að brennandi ást , - óslökkvandi eldi .
Þannig var það ætíð hjá þessari ætt .
Hún gekk fram af öllum , bæði í gáskanum
og alvörunni .
Engu var þar stillt í meðalhófið .
Önnu nægði ekki að ganga fram af heimafólki sínu í eitt skipti , - einn einasta morgun .
Hún varð að halda því áfram .
Einhver meðfædd hvöt til þrjósku
og lítilsvirðingar á almenningsálitinu knúði hana , einhver sjálfræðisfýsn
og uppreistargirni .
Hún lét gera Hjalta hvílu í svefnloftinu hjá sjálfri sér .
Hún lét gera honum góð klæði , gefa honum það besta úr matnum , lét hann lifa
og láta eins
og hann vildi
og vinna það eitt , sem honum sjálfum sýndist .
Og hún naut með ánægju þeirrar undrunar
og gremju , sem þetta vakti hjá heimafólkinu .
Jafnframt varð henni Hjalti kærari með hverjum deginum , sem leið .
Hún kenndi honum að lesa
og skrifa .
Það kunni enginn á heimilinu nema hún sjálf .
Hún kenndi honum allt , sem hún kunni , sagði honum allt , sem hún vissi ,
og dáðist hjartanlega að því , hve greindur
og námfús hann var .
Hún elskaði hann með allri þeirri ákefðarástríðu , sem hún hafði tekið að erfðum frá ættmönnum sínum .
Þar var enginn maður veill
og hálfvolgur .
Þar höfðu menn hatað
og elskað svo að um munaði .
Annars hefði ekki ferill feðra hennar verið jafn stórverkum stráður .
Ættin hennar var ekkert smáræði .
Hvergi var orðið " ríkur " algengara
en þar .
Það blakti yfir allri ættinni eins
og gunnfáni .
Það var aðalsmerki , sem enginn í ættinni hafði gefið sér sjálfur , heldur hafði almenningur fundið það upp .
Og það táknaði ekki einungis auðæfi , heldur miklu fremur ríklyndi
og höfðingsskap .
Loftur ríki á Möðruvöllum var forfaðir hennar .
Þorvarður ríki , sonur hans , var langafi hennar .
Ólöf ríka , kona Björns ríka Þorleifssonar , var langafasystir hennar .
Torfi ríki í Klofa var náfrændi hennar .
Erlendur afi hennar hafði að vísu ekki verið ríkur kallaður ,
og skorti hann þó ekki fé , eftir að hann hafði gengið að eiga Guðríði Þorvarðsdóttur .
Faðir hennar var ekki heldur ríkur kallaður ,
og var hann þó ekki blásnauður um eitt skeið , er hann hafði verið hirðstjóri yfir öllu Íslandi
og síðan lögmaður .
En föðursystir hennar , Hólmfríður gamla í Stóra-Dal , hafði verið nefnd hin ríka , enda fór hún að lögmanninum , bróður sínum , við fjölmenni
og barðist við hann neðan við túnið á Hlíðarenda .
Og Anna vildi helst sjálf vera " rík " .
Hólmfríði hafði hún þekkt best allra vandamanna sinna ,
og henni vildi hún líkjast .
Nú var hún dáin fyrir fám árum ,
og Anna vildi sýna öllum , að hún hefði tekið ríklyndi hennar að erfðum .
En byrlega hafði ekki blásið fyrir henni framan af .
Auknefnið " hin ríka " þurfti góða undirstöðu í verulegum auði ,
en hann var ekki fyrir hendi .
Faðir hennar hafði verið mikill vinur Ögmundar biskups Pálssonar , meðan hann enn var prestur á Breiðabólsstað , formaður á Skálholtsskútunni
eða ábóti í Viðey , - fóstbróðir hans að kalla mátti .
Hann hafði stutt hann
og fylgt honum trúlega í öllum hans - stundum vafasömu - deilum
og loks stutt að biskupskosningu hans af alefli , - haldið sáttmála þeirra að sínu leyti út í ystu æsar .
Hann hafði orðið biskupi samferða , þegar hann fór utan til að taka biskupsvígslu ; þá ætlaði hann að verða hirðstjóri öðru sinni .
En hann lést í þeirri ferð .
Og þegar Ögmundur biskup kom heim , kom hann með skuldakröfu á hann dauðan fyrir fé , sem hann átti að hafa lánað honum erlendis .
Þegar það var greitt að fullu , lét hann presta sína dæma fjórmenningsmeinbugi á síðara hjónabandi þessa aldavinar síns , meinbugi , sem enginn hafði nefnt á nafn meðan hann lifði .
Ögmundur biskup hafði þá hirðstjóravald jafnframt biskupsvaldinu ,
og tjáði ekki móti honum að mæla .
Á þennan hátt sölsaði guðsmaðurinn undir sig mestallt fé föður hennar ,
og hefði líklega hirt það allt , hefði ekki Hólmfríður föðursystir hennar verið .
Hún tók að sér fjárhald barna bróður síns
og lét það ekki fyrir standa , þó að þau hefðu barist á meðan þau lifðu bæði ,
og hún lét sér ekki fyrir brjósti brenna að etja kappi við Ögmund biskup .
Það var ekki laust , sem hún hélt um .
Nú var svo komið , að Ögmundur biskup hafði ekki mikla gleði haft af fénu .
Hann var utan fluttur allslaus
og dáinn þar í fjarlægðinni ,
en allt það fé , sem hann hafði kallað sitt ,
og mikið annað , var komið í konungs hendur .
Og ekki hafði Hólmfríður , föðursystir Önnu , varið því illa , sem hún hélt eftir af fénu .
Fremur hafði það aukist
en minnkað í höndum hennar .
Páli , bróður Önnu , hafði hún komið til manns ,
og var hann nú orðinn " bóndi " - það er að segja : sýslumaður - á Hlíðarenda , höfuðbóli föður síns ,
og jafnframt að sjálfsögðu höfuð ættarinnar .
Systur hennar hafði hún gift burtu ,
og Önnu hafði hún fengið Stóruborg til eignar
og ábúðar , þegar hún varð myndug .
Og það var ekki gömlu konunni að kenna , þótt Anna væri ógift enn þá .
Hún hafði séð henni fyrir nægum biðlum .
Og jafnan hafði hún haft mætur á Önnu
og litið til með henni , meðan hennar naut við .
Síðan Anna fór að búa , hafði henni sjálfri græðst allvel fé , svo að nú átti hún miklu fleiri jarðir
en Stóruborg .
En uppteknum hætti hafði hún haldið til þessa
og hafnað öllum biðlum .
Mikillæti hennar hafði farið mjög vaxandi síðan fóstra hennar
og föðursystir dó .
Hún svaraði mikilsvirtum mönnum , sem leituðu ráðahags við hana , með meiri kulda
og hæðni
Það var sem væri henni ekki eins uppsigað við neitt sem það , er talið var , að stæði henni jafnfætis
og væri henni samboðið .
Því var almennt trúað , að hún mundi aldrei giftast .
Anna Vigfúsdóttir var kona meðalhá vexti
og fagurlega vaxin .
Fríð sýnum var hún eiginlega ekki ,
en bauð þó hinn besta þokka .
Hún var helst til lík feðrum sínum að andlitsfalli til þess að geta kallast fríð ,
en þeir voru stórgerðir
og svipmiklir .
Holdug var hún nokkuð ,
en þó björt yfirlitum , munnfríð
og nokkuð varaþykk , með hátt enni
og miklar augnabrýr .
Augu hafði hún skarpleg
og skýrleg .
Svipurinn var í harðara lagi , markaður af einbeittum vilja
og þrunginn af sterkum ástríðum .
Samt gat þar einnig búið köld hæðni , beisk glettni
eða blíðleg gamansemi .
En sjálfstraust
og fullan myndugleika skorti þar aldrei .
Ströng húsmóðir var hún
og stýrði heimili sínu með harðri hendi .
Illa fór fyrir þeim , sem risu á móti boðum hennar
eða banni
eða fóru í kringum hana
og voru henni ótrúir .
Þess hefndi hún svo , að menn rak minni til á eftir .
En þeir , sem komu sér vel við hana , áttu hana jafnan að ,
og af þeim leit hún aldrei , ef í nauðir rak fyrir þeim .
Og þeir voru fleiri
Öll hjúin virtu hana
og flest elskuðu hana einnig meira
en svo , að þau vildu gera henni á móti .
En hvort sem þau elskuðu hana
eða ekki , höfðu þau beyg af henni
og hlýddu henni möglunarlaust .
Þannig hafði húsmóðirin á Stóruborg verið allt til þess , er hér segir frá .
En eftir að hún tók Hjalta að sér , var sem nokkuð skipti um .
Það var sem hefði hún yngst um tíu ár .
Það var kominn yfir hana einhver blíðleiki , einhver ungfreyju-yndisþokki , langtum meir
en áður hafði verið .
Hún var glaðlegri
og góðlegri í viðmóti við alla
og ekki eins ströng við hjúin
og hún hafði verið .
Þau þekktu hana varla fyrir sömu manneskju .
Þeim leið betur undir stjórn hennar ,
og heimilisbragurinn varð hlýlegri .
Það var sem gengi hún vakandi í sælum draumum
og brosti að hugsunum sínum .
Og stundum var hún , búkonan mikla , með hugann langt í burtu frá heimilisstörfunum .
- Hjalti baðaði sig í sólskini þeirrar náðar
og velþóknunar , sem húsmóðirin hafði á honum .
Hann blés í sundur að vexti
og afli , því að nú var ekki við hann dreginn maturinn .
Hann gekk langtum betur búinn
en nokkur annar á heimilinu ,
og hann lék sér allan daginn
og kunni sér ekki læti af gleði yfir lífinu .
Áður var hann orðinn hverjum manni fremri í því að stökkva á stöng .
Nú eignaðist hann nýja stöng , miklu betri
en hann hafði haft áður ,
og eftir því , sem hann varð þróttmeiri
og vöðvastæltari , gerði hann lengri
og fegurri stökk , svo mikil
og aðdáanleg , að enginn vissi slíks dæmi .
En nú tók hann einnig að leggja stund á fleiri íþróttir .
Hann stökk stangarlaust yfir hest á jafnsléttu ,
og hann hljóp yfir tvo hesta samsíða , ef mishæð var honum til stuðnings .
Hann hóf tvævett tryppi á herðar sér
og bar það á háhesti .
Hann lagðist til sunds í hyljunum í ánum
og æfði það svo , að hann varð allra manna best syndur .
Og hann varð skjótur á fæti , svo að enginn hestur tók hann ,
og klettamaður með afbrigðum .
Allt , sem hann langaði til , mátti hann iðka ,
og mest laut það að íþróttum
og líkamsæfingum , enda varð hann brátt fríður
og fagurlimaður , sterkur
og stæltur
og ofurhugi hinn mesti .
Hann vílaði ekki fyrir sér að vaða beint út í brimið , þegar það var sem trylltast við sandana fram undan bænum , standa þar föstum fótum , óstuddur ,
og láta ölduhrönnina
og útsogið belja um herðarnar á sér ,
og í fjöllunum kleif hann þar upp
og ofan , sem öðrum þótti ófært .
Hvar sem hann fór
og hvað sem hann hafðist að , hvíldu jafnan augu húsmóðurinnar á honum .
Ætíð léku bros um andlit hennar , þegar hún sá hann gera eitthvað aðdáunarvert .
Oft fölnaði hún upp , þegar hún sá hann hafa einhver glæfrabrögðin fyrir stafni ,
og ef hann var ekki heima við bæinn , var hún jafnan kvíðandi
og áhyggjufull um hann .
Stundum sendi hún þá mann frá verki til að sækja hann
og segja honum að koma heim að bænum .
Það eina , sem Hjalti hafði af ófrelsi að segja , var , að húsmóðir hans mátti aldrei til lengdar af honum sjá .
Hún var hrædd um , að ofdirfska hans kynni að verða honum að voða .
En heimilisfólkinu varð þetta stóra eftirlætisbarn hrein
og bein plága .
Við taumlaust frelsi varð ofmetnaður hans einnig taumlaus .
Alla daga gekk hann iðjulaus eins
og logi yfir akur ,
og þakkarvert var það , þegar vinnandi fólk mátti hafa frið fyrir honum .
En það var ekki því að heilsa .
Einkum voru það vinnumennirnir , sem urðu fyrir barðinu á honum .
Hann vildi fá þá til að glíma við sig ,
og ef þeir vildu það ekki , flaug hann á þá
og stríddi þeim
og storkaði á allar lundir , þar til þeir reiddust
og jusu yfir hann skömmum
eða fóru jafnvel illa með hann .
Aldrei sagði hann Önnu eftir þeim
eða kærði þá fyrir henni ,
og virtu þeir hann meira fyrir það .
En kæmist hún samt að því , að Hjalti hefði verið hart leikinn , var henni jafnan að mæta .
Miklu sjaldnar urðu vinnukonurnar fyrir áreitni hans .
Hvort sem það var af umhyggju fyrir þeim
eða honum ,
eða hvoru tveggja , þoldi húsmóðirin aldrei , að hann gerði sér dælt við þær .
Hjalti sá það vel , að hann var illa liðinn á heimilinu , bæði meðal kvenna
og karla .
Hann vissi vel , að öfund réð þar miklu .
Hann vissi vel , að þetta fólk , sem vann baki brotnu frá morgni til kvölds , gat ekki unnað honum þess að leika sér
og ganga iðjulaus .
Hann heyrði það tala um , að dálætið á honum hefði blindað svo húsmóðurina , að hún sæi hvorki , hvað sómi hennar væri né honum fyrir bestu .
Hann eldist upp til að verða landeyða
og gott ef ekki landhlaupari
og óknyttamaður .
Hvað mundi úr honum verða , þegar hann nyti ekki Önnu að lengur ?
Þessi ummæli
og önnur því um lík sárnuðu Hjalta ,
og hefndi hann þeirra harðlega .
Þó aldrei með því að bera þau til húsmóður sinnar , heldur með ertni
og glettni , sem margsinnis gekk úr góðu hófi
og illt þótti að hafa bótalausa .
Þannig liðu dagarnir , vikurnar
og mánuðirnir fyrir Hjalta í ærslafullum æskuleik , taumlausri gleði
og hóflausri nautn lífsins
og æskunnar , þar til einn dag , að ofurlítið atvik kom fyrir .
Það var sumarið eftir að hann hafði ratað í þessa miklu hamingju .
Óþurrkasamt var það sumar ,
og gekk illa að hirða heyin .
En svo kom einn af þessum yndislegu dögum , sem eru svo sjaldgæfir
og dýrmætir á Suðurlandi .
Norðankælan þokaði þessari eilífu plágu , skýjakafinu , ofurlítið suður á hafið , svo að jöklarnir stóðu bjartir í blárri heiðríkjunni
og sjórinn fyrir söndunum blikaði eins
og spegill .
Það var þurrkur , - langþráður , dýrmætur þurrkur .
Fjöllin
og láglendið ljómuðu af gleði yfir sólskininu .
Allir , sem vettlingi gátu valdið , voru önnum kafnir við að hirða töðuna á túninu á Stóruborg , sem búin var að hrekjast allt of lengi , allir - nema Hjalti .
Hann snerti ekki á nokkru viki fremur þennan dag
en aðra .
Enginn nefndi heldur við hann að hjálpa til .
Húsmóðirin var ein inni í bænum
og matreiddi sjálf handa verkafólkinu , svo að enga af vinnukonunum þyrfti að tefja frá vinnunni .
Allir stóðu löðursveittir , fáklæddir ,
og hömuðust við heyið í bakandi sólskininu ,
en Hjalti hentist í kringum fólkið á stöng sinni .
Túnið var harðlent ,
og nú var það svo þurrt
og svo rúmt á því , eftir því sem heyið var tekið saman , að aldrei var það betur fallið fyrir þennan leik .
Hjalti gerði aðdáanleg stökk
og gaut augunum jafnt
og þétt til fólksins , hvort enginn hrósaði sér .
En fólkið var um annað að hugsa .
Það sá að vísu til hans ,
en enginn skipti sér af honum .
Því gramdist að sjá þennan stóra slána hoppa
og skoppa iðjulausan , er svo mikið lá á hverju mannsliði .
Það gaut til hans illum augum í kyrrþey
og hafði orð á þessu sín á milli ,
en á hann yrti enginn maður .
Hjalti sá , hvað það hugsaði .
Þessi illu augnatillit kitluðu hann eins
og spjótsoddar ,
og skap hans reis til mótþróa
og beiskrar glettni .
Hann langaði til að hefna sín , því að honum fannst fólkið gera sér rangt til með því að vilja ekki láta sig njóta þeirrar aðdáunar , sem hann ætti skilið .
Hann fór að stríða fólkinu með því að gera því ýmislegt til ills
og tefja fyrir því .
Hann stökk beint ofan í sáturnar , sem stóðu óbundnar á reipunum , nýsaxaðar upp ,
og dreifði þeim út um allt .
Hann fór eins
og hvirfilvindur um flekkina , sem verið var að raka saman ,
og dreifði þeim aftur .
Hann henti sér ofan á hrífuhausana í höndunum á vinnukonunum
og skildi þar engan tind eftir óbrotinn ,
og hann ramflækti reipin fyrir vinnumönnunum .
Allir umbáru honum þetta með þögn
og þolinmæði , húsmóðurinnar vegna , - allir , nema ráðsmaðurinn .
Hann gat ekki stillt sig .
" Nægir þér ekki , landeyðan þín , " mælti hann , " að lifa eins
og sníkjudýr á því brauði , sem þetta fólk þrælar fyrir með súrum sveita , nema þú gerir þér það að leik að tefja fyrir því
og gera því margfalda fyrirhöfn ? "
Hjalti roðnaði ,
en svaraði engu .
Hann hvarflaði út yfir túnið
og kom ekki aftur í bráð .
Fyrst varð hann sneyptur
og fann , að þetta var satt ,
en svo sárnaði honum við ráðsmanninn
og langaði til að gera honum einhverja lítils háttar glennu .
Þegar hann nálgaðist fólkið aftur , gekk maður á stað til heygarðsins með gríðarstóran töðubagga á háhesti sínum .
Hjalti þóttist kenna þar ráðsmanninn .
Hljóp hann þá rösklega til , hóf sig hátt í loft upp á stönginni
og kom niður á heybaggann .
Maðurinn , sem undir bagganum var , missti jafnvægið
og steyptist áfram
og bagginn á hann ofan .
Lengi lá hann
og braust um með baggann ofan á höfðinu , áður
en hann fékk velt honum af sér .
Hjalti stóð á meðan
og hló að honum .
En þegar maðurinn var laus undan bagganum
og reis upp , sá Hjalti , að það var ekki ráðsmaðurinn , heldur einn af landsetum húsmóðurinnar , sem Eyvindur hét .
Hann var þar í vinnu um daginn .
Það var gamall maður , stór vexti , hægur
og hversdagsgæfur ,
en þungur á brúnina
og illur , ef hann reiddist .
" Bíddu við , Hjalti minn ! "
mælti hann blár
og þrútinn í framan ,
og röddin skalf af reiði .
" Seinna koma sumir dagar ,
en koma þó .
Hamingjan hossar þér hátt núna ,
en svo verður ekki alltaf .
Einhvern tíma leggur guð hönd sína á þig .
Þá kanntu að minnast þess , hvað það er að særa gamlan mann . "
Meira fékk hann ekki sagt að sinni , því að hann fékk hóstahviðu
og hóstaði upp blóði .
Hjalti stóð höggdofa
og ráðalaus .
Þessum manni hafði hann ekkert illt viljað gera .
Hann færði sig hægt nær honum
og langaði til að biðja hann fyrirgefningar .
" Farðu bölvaður ! "
æpti Eyvindur gamli af mikilli reiði
og steytti að honum hnefann .
Í því kom önnur blóðgusan fram úr honum .
Hann hneig niður ,
og fólkið þyrptist í kringum hann til að vita , hvað um væri að vera ,
og hjálpa honum .
Enginn yrti á Hjalta ,
en augnatillitin , sem honum voru send , sögðu öll eitt
og hið sama : Ólánsgreyið þitt !
Guð hjálpi þér !
Þar hefirðu orðið manni að bana .
- Það var við öðru eins að búast .
Hjalti fleygði frá sér stönginni , gekk rakleitt heim í bæinn
og sagði húsmóður sinni grátandi frá því , hvernig komið væri .
Hún strauk blítt um vanga hans , eins
og góð móðir ,
og mælti : " Þetta er bending til þín frá guði um að fara gætilega .
Taktu þér hana til íhugunar .
Hamingjan er svo fallvölt . "
Þessi hógværu orð fengu meira á Hjalta
en þó að hún hefði rekið honum utan undir .
" Þú hefir gott hjarta , vinur minn , " bætti hún við .
" Mundu eftir að gera ætíð öllum mönnum gott , hvenær sem þér veitist tækifæri til þess .
Þá vegnar þér vel , hvað sem kann að mæta .
Og þá eignastu fleiri vini
en þú veist af sjálfur -
og betri vini . "
Aldrei hafði hann heyrt hana tala jafnblíðlega .
Anna lét bera Eyvind inn í baðstofu
og sendi heim til hans til að segja tíðindin
og það með , að hún skyldi hjúkra honum
og sjá um hann , meðan hann þyrfti að liggja .
Faðir Önnu hafði verið talinn afbragðslæknir ,
og fólk trúði því fastlega , að hún væri það líka .
Eyvindur hresstist furðu fljótt ,
en þurfti þó að liggja lengi .
Hann kenndi verkjar fyrir brjóstinu ,
og við
og við hóstaði hann upp blóðdrefjum .
En allan þann tíma , sem hann lá , vék Hjalti varla frá hvílu hans .
Hann stundaði hann með einstakri alúð
og nákvæmni
og vildi aldrei af honum líta .
Og hann bað hann margsinnis
og hjartanlega að fyrirgefa sér .
Gamli maðurinn gerði það með tárin í augunum
og bað guð þess að láta ekki óbænir sínar hrína á honum .
En hann var hræddur um , að þær bænir yrðu ekki heyrðar nema að nokkru leyti .
Forlög Hjalta væru þegar skráð á hærri stöðum .
Þó sagði honum svo hugur um , að ekki mundi Hjalti verða öllum heillum horfinn .
Margir blíðviðrisdagar komu meðan Eyvindur lá ,
en Hjalti sinnti þeim ekkert .
Hann kaus heldur að vera inni honum til skemmtunar .
Það var sem hann efaðist enn þá um það , að hann væri búinn að fá fyrirgefningu hans að fullu .
Hann skrafaði við hann um alla heima
og geima .
En á meðan skar hann út traföskjulok handa húsmóður sinni .
Á því var rósahringur með hvössum þyrnum .
En innan í hringnum var kringlóttur reitur .
Þar var mynd af riddara , sem hleypti fram á harðastökki .
En slanga reis upp af jörðunni
og vafði sig um fæturna á hestinum , svo að hann hlaut að steypast .
3 .
HALLUR GRÁMUNKUR Eitt kvöld á þorra sat Anna einsömul í svefnlofti sínu .
Hún sat þar oft einsömul um þær mundir ,
og enginn vissi , hvað hún hafðist að .
Hún bannaði stúlkunum að koma til sín , nema hún kallaði á þær .
Enginn mátti ganga þar út
og inn , nema Hjalti .
Hann þurfti aldrei leyfis að spyrja .
Þetta kvöld var hann ekki við .
Anna sat einsömul
og saumaði - einhverjar undur litlar
og undarlega sniðnar flíkur .
Hún var í besta skapi
og síbrosandi yfir saumunum .
Þá var hurðinni hrundið hranalega upp ,
og maður kom inn í loftið óboðinn .
" Friður sé með þér ! "
sagði maðurinn
og hóf hendurnar til hálfs , eins
og til blessunar .
Það var sem kaldan gust legði af kveðjunni .
Anna fleygði saumunum upp í hvíluna
og tók kveðjunni glaðlega .
" Pater Hallur ! "
" Hvaðan ber þig að ? "
Maðurinn stóð þegjandi
og starði á hana hvössum , myrkum augum .
Hallur var flökkumunkur af Grámunkareglu , sem hann hafði gengið í í Danmörku .
Meðan klaustrin stóðu , mátti hann jafnan leita þar athvarfs .
Nú var fokið í þau skjólin .
Nú lifði hann í þeirri trú , að hann væri skriftafaðir á ýmsum heldri heimilum , sem enn héldu við gamla siðinn ,
og fyrir það fékk hann mat .
Nú vissi hann ofurvel , að pápiska hans var fyrirboðin ,
og fór hann því hálfgert huldu höfði .
Hann var í dökkgrárri munkakápu úr grófu vaðmáli .
Hettan á kápunni var einasta höfuðfat hans ,
og hana hafði hann látið falla niður á bakið , um leið
og hann kom inn úr dyrunum .
Höfuðið var nauðrakað að ofan ,
en út úr vöngunum stóð strítt hý , eins
og svínsbroddar .
Kápan var reyrð saman um mittið með ullarbandsreipi .
Við það hékk þríþætt svipa , með harða hnúta á öllum endunum .
Hana notaði hann til hirtingar á sjálfan sig .
Bænaband var um hálsinn ,
og hékk við það kross með Kristsmynd .
Berir voru fæturnir í skónum
og blóðrauðir af kulda .
Eins voru hendurnar .
" Ég er minnstur minni bræðranna , " ( Fratres minores ( = minni bræðurnir ) var kenniorð grámunka . )
mælti Hallur .
" En ég flyt þó enn þá erindi guðs
og hins heilaga Franciskusar .
Gerið iðrun , því að guðs ríki er nálægt !
Þetta eru hinir síðustu
og verstu tímar . "
" Heldurðu það ? "
mælti Anna glettnislega .
Það var sem logaði upp í munkinum .
Hann stóð með opinn munninn , sem bæði var stór
og ófríður ,
og eldblæ sló á fölar , magrar kinnarnar .
" Guðníðingurinn í Skálholti - ! "
mælti hann .
" Veistu , hvað hann hefir gert ?
Hann hefir riðið í Kallaðarnes á sjálfa kyndilmessu
og rifið niður krossinn heilaga , sem guð hafði gefið mátt til að gera kraftaverk á sjúkum
og særðum .
Heilagan dóm hefir hann dirfst að snerta með sínum saurugu höndum .
Vei , vei !
Bölvun guðs er yfir honum ! "
" Sei-sei !
Vertu ekki svona æstur , heilagi pater .
Engar formælingar inni hjá mér að minnsta kosti . "
Munkurinn sefaðist ögn við þetta .
" Ó , ég vildi , að guð hefði gert mig að biskupi !
Ég skyldi hafa bannfært þá , bannfært þá , alla saman , þessa guðníðinga , - bannfært þá alla saman , konunginn líka .
Bannfært þá , þangað til jörðin hefði opnað sig
og gleypt þá lifandi ! "
Anna horfði stöðugt á hann með góðlegri kímni .
" Skelfing liggur illa á þér í dag , pater , " mælti hún .
" Hirðirinn er sleginn
og hjörðin tvístruð , " mælti munkurinn með " heilagri " gremju .
" Helgidómar eru saurgaðir
og helgir menn svívirtir .
Klaustrin eru lögð undir kóng ,
og guðs fólk hrekst vegalaust á hjarninu , eigandi hvergi höfði sínu að að halla . "
" Það er satt .
Þið eruð illa staddir núna , vesalings munkarnir .
Viltu nú ekki vera hjá mér í vetur , pater ,
og kemba ull ? "
Munkurinn lét sem hann heyrði ekki þetta .
Hann kreppti hnefana
og hóf þá til himna um leið
og hann mælti : " En guð reisir aftur við ríki sitt !
Þetta er aðeins reynslutími .
Heilagir kerúbar koma með logasverð
og sveifla þeim yfir fylkingum fjandmannanna .
Enn eru margir guði trúir .
- Og enn lifir Jón biskup Arason á Hólum . "
Munkurinn stóð um stund
og horfði til himins , eins
og spámannleg andagift væri yfir honum .
Svo lét hann fallast á kné við kistil , sem stóð frammi undir dyrunum ,
og bað hátt fyrir munni sér með hálfsyngjandi rómi : " Maria , regina , mater misericordiae , virgo prudentissima !
Ora pro nobis ! "
( María , drottning , móðir miskunnseminnar , jómfrúin alvísa , bið þú fyrir oss . )
" Þú ert svangur
og þyrstur , pater , þú ert kaldur
og þreyttur .
Settu þig nú inn til piltanna
og láttu þér hlýna .
Mat skaltu fá nógan . "
Munkurinn ansaði engu ,
en tautaði eitthvað fyrir munni sér .
" Eða kannske þú viljir heldur setjast inn til stúlknanna ?
Ég skal biðja þær að vera góðar við þig
og misbjóða í engu heilagleik þínum . "
Anna vissi það vel , að ekkert kom Halli verr að heyra nefnt á nafn
en kvenmann .
Munkurinn lét enn sem hann heyrði ekki .
En hann stóð á fætur
og augu hans brunnu enn draugslegar
" Þú hefir ekki skriftað langalengi , " sagði hann fast
og dimmt .
" Ertu viss um það ? "
sagði Anna
og hló við .
" Þú hefir ekki skriftað , - ekki fyrir mér , sem er hinn eini sanni þjónn guðs .
Sú fyrirgefning syndanna , sem þú kannt að hafa fengið hjá villutrúarmönnum , er einskis virði . "
" Svo ?
Heldurðu það ? "
Anna hló enn ,
en svipur hennar var þó nokkuð farinn að harðna .
" Hvað er það , sem liggur á borðinu hjá þér ? "
Munkurinn benti á samanvafinn skinnstranga .
Þvengir voru dregnir í gegnum hann ,
og héngu á þeim nokkur vaxinnsigli .
" Það er jarðakaupabréf , " mælti Anna .
" Ha-ha !
Þú kaupir jarðir
og safnar að þér auði .
En þú kaupir ekki sálu þína frá hreinsunareldinum með jarðakaupum .
Hvað varstu að sauma , þegar ég kom inn ? "
" Má ég ekki sauma hvað sem ég vil ? "
mælti Anna ,
og ertnin skein út úr henni .
" Þú fleygðir því upp í rúm , þegar ég kom .
Ég átti ekki að fá að sjá það .
- Skriftaðu fyrir mér ! "
Anna stóð á fætur .
Það var gáski
og glettni í svip hennar ,
en þó höfðingleg alvara
og mikillæti á bak við .
" Finnst þér nokkur þörf á , að ég skrifti ? "
Hún lét kápuna falla frá sér að framan ,
og skýldi henni þá ekkert nema kyrtillinn .
Beltið náði ekki nándar nærri utan um hana .
" Omnes santci monachi et eremitae ! "
( Allir heilagir munkar
og einbúar . )
sagði munkurinn
og krossaði sig .
Anna stóð kyrr
og hafði skemmtun af því ofboði , sem kom á munkinn .
" Sparaðu latínuna , " mælti hún hlæjandi .
" Segðu heldur eitthvað , sem ég skil . "
Munkurinn stóð lengi orðlaus .
Loks stundi hann upp : " Einnig þú ert fallin !
- Einnig þú hefir brugðist mér . "
" Svo-o ? "
Munkurinn brýndi röddina .
" Hver er það , sem þú hefir leitt til syndar ?
- Hver er það , sem fallið hefir með þér ? "
" Maðurinn minn ! "
mælti Anna með mestu hógværð .
" Maðurinn minn , sem ég hefi valið mér sjálf .
Rúmið þarna er rúmið hans . "
Munkurinn stóð steinhissa .
Aðra eins óskammfeilni hafði hann aldrei vitað .
En Anna hélt áfram : " Hvernig við erum gift , - ja , um það ætla ég að kljást við vandamenn mína á sínum tíma .
Það kemur ekki þér við , pater .
Þú átt að leggja blessun þína yfir okkur .
Hún er góð , - það sem hún nær . "
" Aldrei , aldrei !
- Þú syndarinnar ambátt , sem lifir í holdsins girndum
og fýsnum !
- Ekki er furða , þó að þú hafir hliðrað þér hjá því að skrifta ! "
Meiri alvara var farin að færast á svip Önnu .
" Einn maður
og ein kona , - það eru guðs lög , " mælti hún .
" Þau hefi ég ekki brotið .
- Líttu á , hérna er Nýja testamentið , - prentað .
Ég hefi lesið það allt spjaldanna á milli .
Þar stendur ekki eitt orð um það , að guði sé nunnulífið þóknanlegt .
Um þetta hafið þið þagað , latínumunkarnir ,
eða ekki vitað það .
Páll postuli hvetur okkur konurnar meira að segja til að giftast
og elska mennina okkar . "
Munkurinn sortnaði í framan upp á miðja krúnu .
" Trúarvillu-drós ! "
hrópaði hann .
" Þú ert þá einnig farin að lesa bækurnar , sem guðníðingarnir í Skálholti gefa út .
- Og þarna er fyrsti ávöxturinn . "
Hann benti framan á hana .
Anna hló storkunarhlátur .
" Daðurkvendi ! "
æpti hann .
" Bölvun guðs er yfir þér !
Himinninn er þér lokaður , hreinsunareldurinn er þér slökktur .
Ekkert stendur þér opið nema helvíti ! "
Anna greip kálfskinnsstrangann af borðinu
og gaf munkinum utan undir með honum , - fyrst hægra megin , svo vinstra megin , svo aftur hægra
og vinstra megin .
Hörð innsiglin dönsuðu um vangana á honum .
" Snertu mig ekki !
Snertu mig ekki ! "
æpti munkurinn yfirkominn af reiði
og sársauka .
Þú ert óhrein ! "
En Anna lét höggin dynja á honum , þar til hann flúði úr loftinu .
- - Daginn eftir lét Anna söðla sér hest
og reið á glærum ísum upp að Hrútafelli .
Hallur grámunkur hafði þar húsaskjól um þessar mundir .
Hún fór ekki af baki ,
en kallaði munkinn út til sín .
" Það er best þú eigir ólina , sem ég lamdi þig með í gærkveldi , " mælti hún .
" Vertu skriftafaðir minn framvegis , ef þú vilt .
Hér er ekki um marga að velja .
En ef okkur kemur illa saman , þá veistu , hvað þú færð . "
Síðan henti hún í hann kálfskinnsstranga með innsiglum
og reið á stað .
Munkurinn varð heldur glaður , þegar hann rakti sundur strangann .
Það var gjafabréf fyrir sex hundruðum í jörð .
ÞRIÐJI ÞÁTTUR 1 .
FRIÐUR OG GLEÐI Árum saman hafði Ísland allt skolfið af hrolli
og kvíða .
Árum saman hafði ófriður
og úlfúð geisað um land allt .
Aldrei hafði verið jafnstyrjaldasamt síðan á Sturlungaöld .
Og allt hafði endað með skelfingu .
Mestu
og bestu menn landsins , Jón biskup Arason
og synir hans , voru lagðir á höggstokkinn í Skálholti .
Danskir leigudátar stóðu vopnaðir á alþingi árið eftir
og skipuðu málum manna .
Fólkið kveið grimmd
og grályndi konungsvaldsins ,
og það engan veginn að ástæðulausu .
En þó var annað , sem margir kviðu enn meira .
Það var stjórnleysið
og agaleysið í landinu .
Það var fullur fjandskapur milli Norðlendinga
og Sunnlendinga ,
og að hinu leytinu var fullur fjandskapur milli páfatrúarmanna
og Lútherstrúarmanna .
Leynistraumar haturs
og hefnigirni læddust um allt þjóðlífið .
Enginn vissi , hvenær þeir kynnu að brjótast upp á yfirborðið
og lita landið blóði .
Suður á nesjum voru orðin mikil tíðindi .
Norðlenskir vermenn höfðu farið að umboðsmanni konungsvaldsins
og drepið hann .
Fleiri víg voru unnin ,
og öll stefndu þau að því að hefna Jóns biskups
og sona hans .
Sunnanlands var fólk gripið af ótta
og skelfingu .
Það var sagt
og því trúað , að norðlenskir flugumenn væru dreifðir um allt Suðurland
og sætu um hvern mann , sem verið hefði í sökum við Jón biskup
eða ráðum við aftöku hans .
Enginn vissi , hvar þeir voru .
Enginn vissi , hvar næsta vígið yrði unnið .
Sögur gengu um það , að grunsamir menn , sem enginn vissi nein deili á , hefðu verið á sveimi kringum Hlíðarenda , þar sem Páll Vigfússon sýslumaður , bróðir Önnu , bjó .
Hann hafði verið einn af skæðustu andstæðingum Jóns biskups ,
og margir héldu , að Jón biskup hefði átt við hann , er hann talaði hæðilega um hálfan annan kotungsson ; hann hefði verið heili kotungssonurinn ,
en Daði i Snóksdal sá hálfi .
Og hann hafði verið kvaddur til ráða í Skálholt , er þeir feðgar sátu þar í haldi .
Að ráðum hans hefði ekki verið fylgt , vissu Norðlendingar auðvitað ekkert um .
Ekki var því ástæðulaust að halda , að um hann væri setið , ekki síður
Og sýslumaður var mjög var um sig .
Hvort sem þessi umsát hefir verið ímyndun ein
eða ekki , var hún honum hið mesta áhyggjuefni
og gerði hann lengi sinnulausan um margt það , sem honum bar að hafa auga á .
- En allar þessar öldur harma
og hrellinga brotnuðu fyrir bæ utan á Stóruborg .
Þar bjó friður
og gleði , - friður
og gleði ástarinnar .
Tvö yndisleg sveinbörn prýddu
og glöddu heimilið .
Annar sveinninn var farinn að ganga .
Hinn var enn þá í reifum .
Sambúð þeirra Hjalta
og Önnu var fyrir löngu hætt að hneyksla nokkurn mann á heimilinu .
Allir skildu það vel , að Anna gat ekki fengið samþykki Páls bróður síns til að giftast pilti eins
og Hjalta , - svo langt fyrir neðan hana að auði
og ættgöfgi .
Henni kom ekki til hugar að leita slíks samþykkis .
En án þess gat hún ekki fengið nokkurn prest á landinu til þess að gefa sig
og Hjalta saman í hjónaband .
Slíkt hjónaband var ólöglegt ,
og þá eins gott að vera alveg án þess .
En djarflegt var tiltæki hennar , það játuðu allir ,
og henni einni líkt .
Ekki var heldur verið að fara með þetta í neina launkofa .
Heimilislífið hafði stórbatnað .
Húsmóðirin var síglöð
og ánægð
og góð við alla .
Hjúin
og landsetarnir virtu hana
og elskuðu miklu meira
Ástin gerði hana glaða
og sæla ,
og síðan börnin fæddust , var sífellt sólskin
og yndi í kringum hana .
Hjalti var líka orðinn allur annar maður .
Hann hafði vaxið
og þroskast svo fljótt , að nærri því sætti undrum .
Hann var enn ekki nema um tvítugt ,
en samt leit út fyrir , að hann hefði náð fullum líkamsþroska .
Og í dagfari var hann þroskaður langt yfir aldur fram .
Nú voru þeir dagar löngu liðnir , að hann hefði yndi af að storka heimilisfólkinu
eða hreykja sér af dálæti húsmóðurinnar .
Nú var hann ljós á heimilinu .
Hann hélt að vísu við íþróttum sínum ,
en lagði jafnframt stund á aðrar nýjar .
Hann var orðinn manna best skrifandi
og skrifaði upp gamlar bækur , sumar á kálfskinn , eins
og gert hafði verið í gamla daga ,
en sumar á pappír , sem nú var óðum að ryðja sér til rúms .
Hann dró upphafsstafi framan í kapítula handritanna með frábærum smekk
og hugvitssemi ,
og allur frágangur á handritum hans var hinn prýðilegasti .
Flestar þessar bækur voru hetjusögur fornaldarinnar .
Þær urðu honum sá heimur , sem hugur hans reikaði langoftast í .
Þar fann hann þá menn , sem hann feginn vildi líkjast .
Og þar fann hann konur , sem Önnu svipaði mikið til , - konur , sem elskuðu fram í dauðann , konur , sem ríktu eins
og drottningar , konur , sem ekki létu hlut sinn fyrir neinum .
Jafnframt lagði hann stund á hagleik .
Anna lét gera honum smíðahús við bæinn , þar sem hann gat stundað smíðar , þegar honum sýndist .
Þar smíðaði hann marga fagra
og fáséna gripi , bæði fyrir hennar bú
og annarra .
Búið á Stóruborg smáyngdist upp í höndunum á honum .
En margsinnis tók hann kærustu smíðisgripina sína inn með sér á kvöldin
og sat með þá í svefnlofti Önnu .
Því að skurðarhagleikurinn var það , sem hann langaði mest til að iðka ,
og í þeirri hagleiksgrein tók hann brátt öllum öðrum fram .
Hann var ætíð glaður
og góður , einlægur
og áhyggjulaus , - hreinn
og hlýr , eins
og vorhiminn .
Hann elskaði Önnu
og elskaði börnin af öllu hjarta sínu ,
og fyrir hana
og þau vildi hann allt vinna .
Og hann treysti Önnu
og varpaði öllum áhyggjum sínum á hana .
Anna var líka sæl í ást sinni ,
en hún var þó ekki eins sæl .
Hún gleymdi sér ekki í sælunni á sama hátt
og Hjalti .
Ætíð stóð á bak við gleði hennar eitthvað kalt
og hart , eitthvað ógnandi
og glottandi , sem starði á hana .
Það var hugsunin um bróðurinn .
Einhvern tíma yrði hún að standa fyrir máli sínu við hann .
Frestað gæti því orðið ,
en ekki hjá því komist .
Slíkum áhyggjum vildi hún ekki hlaða á Hjalta , meðan hjá því yrði komist .
- Eitt kvöld sat Hjalti í svefnloftinu hjá henni
og skar út rúmfjöl úr harðri
og valinni rauðeik .
Börnin sváfu bæði ,
en Anna sat enn þá undir yngra barninu .
" Lofaðu mér að sjá , hvernig þér gengur , " mælti Anna .
" Ertu kominn langt ? "
Hjalti færði sig með fjölina til hennar
og settist þar á kistil .
" Mér gengur ósköp seint , " sagði hann .
" Kærðu þig ekkert um að flýta þér .
Það er mest um vert , að verkið verði fallegt . "
" Já , það er satt .
Ég er líka alltaf að hugsa um þetta dag
og nótt
og velta því fyrir mér , hvernig það eigi að vera . "
" Og hvernig hefirðu hugsað þér það ? "
" Það er svo skammt á veg komið enn þá , að ég er hræddur um , að ég geti ekki gert þér það skiljanlegt . "
" Reyndu . "
" Með báðum brúnunum eiga að liggja strengir með bandaletri .
En ég veit ekkert , hvað ég á að setja í þá .
Það verða að vera einhver falleg vers .
Þú verður að hjálpa mér til að velja þau . "
Anna brosti .
" Þú verður að yrkja þau sjálfur . "
Hjalti leit á hana stórum augum .
" Það get ég ekki .
Ég hefi aldrei reynt að yrkja . "
" Reyndu það .
Ég trúi því illa , að augun þín fögru séu ekki skáldaugu .
Og mér þætti helmingi vænna um fjölina , ef versin á henni væru eftir sjálfan þig .
Og þá geturðu líka haft þau mátulega löng . "
Hjalti roðnaði ofurlítið : " Ég sker í kringum böndin
og læt þau svo bíða fyrst um sinn . "
" Já , gerðu það . "
" Svo verða þrír reitir með rósasveigum umhverfis .
Í miðreitnum verður María með barnið .
Sko , hann er það eina , sem dálítið lag er komið á hjá mér . "
" Já , það þekkist vel .
Ég er María ,
og barnið er Mangi litli . "
" Nei , Anna , " mælti Hjalti
og blóðroðnaði .
Anna tók um höfuð hans
og hallaði því upp að sér
og barninu .
" Vertu ekki feiminn , elskan mín .
Mörg hundruð Maríumyndir eru til ,
og engin þeirra líkist annarri .
Það er ekki von , því að hver þeirra um sig líkist þeirri stúlku , sem listamaðurinn hefir haft í huga , þegar hann gerði myndina .
Og ég veit , að engin stúlka er í þínum huga , nema ég .
Það sýnir líka myndin . "
Hjalti varð rórri við þetta , eins
og barn , sem eitthvert leyndarmál hefir komist upp fyrir ,
en fær blíðuatlot í staðinn fyrir ávíturnar
eða hláturinn , sem það átti von á .
" Haltu áfram , vinur minn .
Hvað á að verða í hinum reitunum ? "
" Í reitinn vinstra megin hafði ég hugsað mér að setja eirorminn , sem hengdur var upp á eyðimörkinni . "
" Það líkar mér vel .
Eirormurinn er tákn vonarinnar , tákn fyrirheitisins .
" Konunnar sæði skal sundurmola höggormsins höfuð . "
Svoleiðis minnir mig fyrirheitið hljóði .
En konunnar hlutdeild í lífinu
og arfur hennar til næstu kynslóðar er kærleikurinn .
Og það er kærleikurinn , sem á endanum sundurmolar höggormsins höfuð .
- En hvað á að vera í þriðja reitnum ? "
" Ég veit það ekki enn þá . "
" Má ég nú ekki kjósa mér mynd í þriðja reitinn ? "
" Jú , elskan mín .
Kjóstu þér mynd . "
" Ég kýs mér þá Símeon í musterinu , þar sem hann heldur á Jesúbarninu
og María stendur hjá honum . "
" Hvers vegna kýstu það ? "
" Hann segir við Maríu : Sverð mun sál þína gegnum þrengjast . "
Þau þögnuðu bæði .
Anna horfði á sofandi barnið í fangi sínu ,
og tárin komu fram í augun á henni .
Svo bætti hún við : " Kærleikurinn sigrar ekki heiminn , nema brjósti því , sem hann ól , blæði til ólífis . "
Hjalti lagði frá sér fjölina , kraup niður við hlið Önnu
og faðmaði hana að sér .
" Það gengur eitthvað að þér , elskan mín ! "
Anna tók vel blíðu hans
og svaraði glaðlega : " Nei , það gengur ekkert að mér .
Við lifum í gleði
og friði , - kannske helst til mikilli gleði
og miklum friði .
En seinna koma stormarnir
og harðviðrin .
Ég er sterk
og hraust ; ég er fær um að þola dálítið .
Og ég sleppi þér ekki , því að ég elska þig svo heitt . "
HEIMSÓKN BRÓÐURINS Auðvitað hafði það borist Páli sýslumanni á Hlíðarenda til eyrna , hvað gerðist á Stóruborg .
Hann gaf sig lítið að fréttinni í fyrstu .
Þetta mál var ekki háskalegt .
Um þær mundir var annað , sem hafði tekið hug hans miklu fastari tökum .
Það var umsát Norðlendinga .
Hann gat vel unnt systur sinni þess að smakka ofurlítið á þessum forboðnu eplum .
Hann treysti því , að hún hefði vit fyrir sér .
Það var engin dæmalaus nýlunda á þeirri öld
og þar á undan , að ógiftar stúlkur af ríkum
og mikilsvirtum ættum ættu börn , stundum heima í föðurgarði .
Það var breitt yfir það , eftir því sem hægt var .
Börnin voru send langar leiðir í burtu
og alin þar upp ,
eða vinnukonan látin leggjast á sæng
og kallast móðirin .
Barnsföðurnum var skákað eitthvað út á landshorn .
Svo fyrntist yfir þetta ,
og hinar ríku heimasætur voru giftar burtu sem " hreinar meyjar " .
Fall Önnu sakaði ekki mikið .
Mest var um það vert , að því væri haldið í stórmennastíl .
Ef hún væri eftir sem áður útgengileg til gjaforðs meðal þeirra manna , sem hann vildi kjósa sér að mágum , var henni þessi synd vel fyrirgefandi .
En Anna hélt ekki fallinu í stórmennastíl .
Hún sendi ekki barnið frá sér
og ekki barnsföðurinn heldur .
Hún ól barnið upp sjálf
og bjó með barnsföðurnum .
Það var dæmalaust hneyksli meðal fólks af hennar tagi .
Og þegar börnin voru orðin tvö
og farið að hvísla um , að það þriðja kynni að vera á leiðinni , þóttist sýslumaðurinn á Hlíðarenda ekki geta setið hjá lengur .
Hann varð að tala alvarlega yfir höfðamótunum á systur sinni .
- - Anna hélt njósnum fyrir um ferðir hans
og var vel við komu hans búin .
Hún faldi Hjalta í brimhelli niður við sjóinn .
Henni fannst tæplega á það hættandi að hafa hann í bænum .
Sjálf bjó hún sig besta skarti sínu
og bar mikið kvensilfur .
Börnin voru einnig prýðilega búin .
Í svefnlofti hennar töluðust þau systkinin við ,
en sveinar sýslumanns biðu í skálanum .
Sýslumaður var styggur í máli
og þungbrýnn .
Anna var glöð
og brosandi
og fitlaði við agnus dei , sem hún bar í silfurfesti um hálsinn .
Svipur hennar bar vott um kalda þverúð
og einbeittan vilja ,
en leyndi því þó ekki , að hún var dálítið óróleg .
" Hver á þessi börn ? "
spurði sýslumaðurinn þóttalega .
" Ég á þau . "
Svarið var svo hógvært
og ósvífið , að sýslumanni hnykkti við .
" Og hver er faðir þeirra ? "
" Hann heitir Hjalti . "
" Það er svo .
Og hann á þá víst líka - - - ? "
Hann hikaði
og þagnaði .
" Já , - hvað heldurðu ?
Ég girnist engin mannaskipti . "
Sýslumaður hvessti á hana augun .
" Og þú skammast þín ekki ! "
" Fyrir hvað ?
- Fyrir börnin ?
Þau eru falleg
og yndisleg .
Ég get ekki óskað mér efnilegri barna . "
" Veistu , hvað þetta er kallað á máli heiðvirðra manna ? "
Anna hló kuldalega .
Svo opnaði hún dyrnar
og kallaði á vinnukonu til að taka við börnunum .
Hún vildi ekki láta þau heyra meira af þessu samtali , jafnvel þó að þau skildu ekkert í því .
Enginn vissi , hver orð kynnu að falla ,
og illt þá , að þau féllu yfir höfðum saklausra barna .
" Það er kallaður frillulifnaður , " mælti sýslumaðurinn harðlega .
Anna rétti úr sér
og strauk hárið frá gagnaugunum .
Hún var holdug ,
en þó föl í andliti
og svo svipmikil
og sköruleg , að bróður hennar stóð geigur af henni .
" Ég veit , hvað þið karlmenn eruð vanir að kalla það .
Þið gangið ekki strangt í reikning við sjálfa ykkur , þó að þið eigið fáeina krakka á undan hjónabandinu , -
og svo fáeina í hórdómi eftir það .
Við , vesalings konurnar , erum grýttar fyrir sömu syndirnar , sem þið stærið ykkur af .
- Ég væri gift Hjalta fyrir löngu , ef ég væri sjálfráð að giftingu minni . "
" Svo - ? "
" Já .
Heiðvirð kona giftist þeim manni einum , sem hún elskar .
Fái hún ekki að giftast honum , tekur hún hann í faðm sér , hvað sem hver segir ,
og sleppir honum ekki .
Hitt eru skækjurnar , sem láta selja sig - fyrir auð
og metorð ,
eða fyrir hagsmuni ættingja sinna . "
Sýslumaðurinn horfði á hana um stund .
Svo mælti hann ,
og röddin titraði af þungri sorg : " Hvers vegna gerðirðu þetta , Anna ? "
Anna sefaðist nokkuð við þetta
og leit niður fyrir sig .
" Hvers vegna mátti ég ekki gera það ?
Hvers vegna má ég ekki lifa samkvæmt mínum eigin tilfinningum
og tilhneigingum ?
Hvers vegna þurfum við , systurnar , að vera háðar vilja ykkar , bræðra okkar , í öllum greinum ? "
- " Þú varst laukur ættarinnar , Anna .
Mér þótti vænna um þig
en hinar systurnar .
Ég hélt þú værir mest manneskjan af okkur öllum , systkinunum .
Hvers vegna hefirðu gert þetta ? "
" Mig langaði til að giftast .
Það er boð eðlisins . "
" Þér buðust nægir biðlar , - efnaðir menn af góðum ættum .
Þú gast valið um bestu biðla landsins . "
" Mér buðust nægir biðlar , " mælti Anna
og leit hvasst á hann .
" En hvernig voru þeir biðlar ?
Þeir voru ríkir ; það er hverju orði sannara .
Þeir gátu lagt til búsins tvo þriðjunga á móti mér ,
og sumir miklu meira .
Þeir voru af þessum svokölluðu góðu ættum , sumir meira að segja frændur mínir .
En hvernig voru þeir að öðru leyti ?
Enginn þeirra var óspilltur maður .
Enginn þeirra hafði neitt að bjóða mér , sem hann hafði ekki gefið mörgum öðrum stúlkum áður .
Enginn þeirra átti blíðuorð til að hvísla í eyrað á mér , sem hann hafði ekki áður eytt í eyrað á annarri stúlku , kannske einhverri sótugri eldabusku .
Þessa slitnu
og máðu skrautgripi átti ég að hirða ! "
" Þú hafðir skyldur gagnvart ætt þinni .
Þú varst skyldug til að hefja sóma hennar , vald hennar
og vegsemd með giftingunni
og halda við auði hennar .... " " Það er að segja , því sem eftir var af honum , " greip Anna fram í
- " Þarna kom það , sem ég beið eftir að fá að heyra !
Ég átti að láta versla mér burt fyrir silfur
og gull
og nokkur hundruð í jörðum !
Ég átti að styrkja vald þitt
og afl á alþingi , með því að útvega þér einn mág !
Ég átti með mágsemdinni að styrkja þig , bróður minn , sýslumanninn á Hlíðarenda , svo að þú gætir því öruggari dregið undir þig fé með réttu
og röngu , farið með ránum , vígaferlum , jafnvel níðingsverkum , eins
og feður okkar hafa gert í marga liði - ha-ha-ha-ha-hæ !
Vegleg staða að vera systir sýslumannsins á Hlíðarenda ! "
Páll var dökkur í framan af reiði ,
en stillti sig .
" Láttu feður okkar liggja ósvívirta í gröfum sínum . "
" Ég hefi einurð á að segja satt um feður mína . "
" Þeir mundu bylta sér í gröfum sínum , ef þeir vissu um frillulifnað þinn . "
" Látum þá bylta sér !
Þeir sjá þá ekki nema það , að einn kvenmaður í ættinni hefir dug til að drýgja syndir þeirra sjálfra .
- En víkjum aftur að mægðunum , sem ég átti að afla þér .
Hvernig hefði farið , hefði ég tekið einhverjum af þessum fagurbúnu , hálfútlifuðu ræflum , sem þér þóknaðist að senda heim til mín með bónorð ?
Þú þekkir skapið mitt , Páll .... " " Hann hefði tamið þig . "
" Nei , Páll .
Til þess er ég of skyld Hólmfríði ríku í Dal .
Það hefði enginn karlmaður orðið öfundsverður af því að temja mig .
Og ertu þá viss um , nema ég hefði aflað þér óvinar með mágsemdinni ?
Það gengur ekki ætíð þrætulaust að skilja hjón á þessu landi .
Ertu viss um , nema ég hefði orðið þér þung í skut , hefðir þú færst undan að sinna málum mínum ?
- Þakka máttu guði , að ég ræð mér sjálf til þessa dags. " " Og það kannske líka , að þú ert orðin skammarflekkur á ætt minni ! "
Anna beit á vörina .
" Það er þér að kenna , ef svo er .
Leyfðu mér að giftast Hjalta
og gera börnin arfgeng .
Þá er allt gott ! "
" Aldrei , aldrei að eilífu ! "
" Hjalti hefir alla kosti umfram þessa menn , sem þú hefir boðið mér fyrir biðla .
Hann er fegri
en þeir , hraustari
og karlmannlegri , gáfaðri
og tryggari .
Í einu orði sagt : Hann er betur af guði gefinn bæði til sálar
og líkama .
Og hann er óspilltur .
Hann hefir alla kosti fram yfir þá - nema einn .
Hann vantar fé , - fé , þetta auðvirðilega safn af alls konar munum , dauðum
og lifandi , sem ekki má án vera að vísu ,
en engan mann gerir sælan .
Og þessa auradyngju ætla ég að leggja félagsbúi okkar til .
Annars hefir hann alla - alla kosti , sem mann mega prýða , fram yfir ykkur , höfðingjana
og höfðingjasynina . "
" Ættgöfgina - auðvitað - líka ! "
" Ættgöfgina , ha-ha-ha !
Ættgöfgina , ja , ég held það geti vel verið .
Hver veit , hvar öll börn höfðingjanna eru niður komin ?
Hjalti gæti vel verið sonur hirðstjóra , biskups , lögmanns
eða stórbónda .
Hann gæti verið prins .
- Ég veit ekkert hverrar ættar hann er .
Hann er ekki fæddur í hjónabandi .
Faðir hans , sem kallaður var , drukknaði við Vestmannaeyjar sama árið
og hann fæddist .
Móðir hans varð úti frá Eyvindarhólum .
Ertu nokkru nær um ættina ?
Ég er það ekki .
Ég veit það eitt , að oft fæða hraustar
og fríðar almúgastúlkur höfðingjunum fegri
og efnilegri börn
en konur þeirra geta fætt , - stúlkur , sem lagðar eru í sæng þeirra á yfirreiðum - mér liggur við að segja : ránsferðum - þeirra , - saklausar , óspilltar stúlkur , teknar grátandi , oft nauðugar ,
en gefa svo afkvæminu líf sitt
og blóma , leysa það með heilsu sinni frá eymd
og spillingu föðurins , næra
og glæða það góða , sem það kann að hafa erft ,
og verja öllu lífi sínu í fátækt
og fyrirlitningu til að halda þessu verki áfram .
Hver veit nema Hjalti sé þannig til kominn ?
Hann er ekki fæddur af höfðingja-konu , svo mikið er víst .
Hann er ekki fæddur af útslitinni móður af gremju
og hugarstríði yfir svívirðingum mannsins síns , útpíndri , útþrælkaðri , kannske barinni
og sparkaðri , - móður , sem kannske hefir horft upp á það
og hlustað á það alla ævi , fyrst í föðurgarði , síðan í húsfreyjustöðunni , sem hverju kveneðli er ofboðið með .
- Nei , Hjalti er af betri ættum
en þið , sem þykist meiri menn
en hann . "
Páll sýslumaður þagði .
Þetta tal gekk alveg fram af honum .
Anna hélt áfram með vaxandi ákefð : " Líttu á þessa rúmfjöl !
Hún er ný , líttu á !
Hvert hnífsbragð á henni er skínandi hreint .
Hver af biðlunum , sem þú sendir mér , hefði getað unnið þetta snilldarverk ?
Hefðir þú getað það sjálfur ?
Gulli
og silfri hefðu þeir getað hlaðið utan á mig ,
en slíkan grip hefði enginn þeirra getað gefið mér frá eigin hendi .
Þessi gripur verður til , þegar við erum öll dauð
og gleymd
og niðjar okkar þurfa að lesa langar ættartölur til að finna okkur .
Þessi gripur verður til aðdáunar um margar aldir .
Lestu versin , sem eru utan með myndunum !
Þau eru til mín .
Nafnið mitt er bundið í þeim báðum .
Líttu á madonnu-myndina !
Kannastu við svipinn ?
Madonna , madonna !
Ég er madonnan hans !
Þetta er dýrasti pantur ástar karlmanns á kvenmanni , sem til er á Íslandi .
- Hjalti , vesalings Hjalti !
Elsku Hjalti !
- Ég tók hann að mér sem umkomulausan
og vanhirtan smaladreng .
Ég er faðir hans
og móðir hans .
Allt á hann mér að þakka .
Og nú er ég konan hans . "
Sýslumaðurinn spratt á fætur .
" Hvar er Hjalti ? "
spurði hann .
" Hvað viltu honum ? "
Anna fölnaði upp sem snöggvast .
" Hvar er Hjalti ?
Ég vil fá að sjá hann . "
" Þegar þú hefir gefið mér leyfi til að giftast honum , skaltu fá að sjá hann . "
Segðu mér það . "
" Ég hefi falið hann .
Ef þú heitir honum griðum að viðlögðum drengskap þínum
og handsalar mér þau að viðstöddum vottum , skaltu fá að sjá hann . "
" Það geri ég ekki . "
" Þá færðu ekki að sjá hann í þetta skipti .
Það er ekki til neins fyrir þig að leita .
Þú finnur hann ekki . "
Páll horfði á Önnu um stund
og spurði síðan : " Elskarðu Hjalta í raun
og veru svona mikið ? "
" Já , ég elska hann af öllu hjarta mínu .
Og ég þakka guði fyrir , að hann hefir gefið mér þrek til að elska svo heitt .
Ég er þá ekki úrkynjuð með öllu . "
Ég vil fá að sjá hann ! "
" Þú sást börnin hans áðan .
Þau líkjast honum . "
Sýslumaðurinn brýndi röddina : " Hvar er Hjalti ?
Ég skipa þér að sækja hann ! "
" Hvað ætlarðu að gera með hann ? "
" Ég ætla að drepa hann fyrir augunum á þér .
Það er eina lækningin , sem dugar . "
" Það gerir þú ekki að þessu sinni . "
Sýslumaður brá sverðinu
og sýndi henni það nakið .
" Þetta er sverð Erlends lögmanns Þorvarðssonar .
.
. "
" Sem hann drap mág sinn með í karldyrunum í Viðey , " greip Anna fram í .
Það kom dálítið hik á sýslumann .
" Þess betur er það til þess fallið að sníða svívirðu af ættinni .
Sverðið krefst uppreistar .
- - - Ég sver við þetta sverð .... " " Níðingssverð - ! "
" Ég sver við þetta sverð að drepa Hjalta , hvar sem ég næ honum . "
" Og ég sver við allt , sem mér er heilagt , ég sver við guð á himnum , að verja Hjalta fyrir þér .
Og getir þú drepið hann , þá skal ég hefna hans .
Mundu eftir því , að ég er ekki einungis systir þín , heldur einnig bróðurdóttir Hólmfríðar í Dal .
Systkinadeilurnar eru ekki horfnar úr ættinni .
Stórhögg þótti pabba hún stundum ,
en ekki mun ég höggva smærra , ef til kemur . "
Sýslumaður horfði á hana með hálfgerðu ofboði .
Síðan gekk hann fram á loftskörina
og kallaði hátt : " Leitið þið , sveinar , um allan bæinn að Hjalta Magnússyni
og færið hann hingað ! "
Anna kallaði líka : " Leitið þið , leitið þið , sporhunda-grey !
Hjalta skuluð þið aldrei finna !
- Og ef þið finnið hann ; skuluð þið verða strádrepnir niður . "
FJÓRÐI ÞÁTTUR 1 .
DÓMURINN Málið var hið versta viðfangs .
Gæðingar sýslumannsins , þessir sex útvöldu , sem dæmdu með honum alla dóma í héraði , voru í mestu vandræðum með það .
Auðvitað varð eitthvað að gera .
Til voru gömul
og góð lagaákvæði um það , hvað við því lá , ef maður flekaði mey af góðum ættum til óskírlífis
og spillti þannig sóma hennar .
" Dándismanna " - dæturnar voru þar talsvert rétthærri
en aðrar meyjar .
En það var eitthvað fámælt um það í lögunum , hvað við því lægi , ef slík tiginborin mey flekaði ungan pilt til hins sama .
Löggjafarnir höfðu helst til lítið gert ráð fyrir því , að þær kynnu að eiga upptök slíkra hluta .
En nú stóð einmitt svo á .
Vesalings dómararnir voru allir sannfærðir um , að Hjalti væri í raun
og veru saklaus í þessu máli .
Anna bæri alla sökina .
En hvernig áttu þeir að fara að dæma hana ?
Systur sýslumannsins !
Nei , auðvitað urðu þeir að dæma Hjalta .
Hann var þó að minnsta kosti sekur líka .
Dæma af honum allt fé , - hann átti ekkert .
- Dæma hann fjórðungsrækan , dæma hann landrækan , dæma hann til húðláts
eða limlestinga , kannske dæma hann af lífi .
Það fór allt eftir því , hvað sýslumaðurinn gerði sig ánægðan með .
Án hans samþykkis var dómurinn enginn dómur .
Hjalta var stefnt hátíðlega fram fyrir þennan dómstól , til að standa fyrir máli sínu .
En hann fannst hvergi , þegar birta átti honum stefnuna .
Önnu var stefnt líka ,
en hvorugt þeirra kom .
Nú , þeir urðu þá að dæma dóminn eins
og sýslumanninum þóknaðist að hafa hann .
Hann var hvort sem er ekkert annað
en handaþvottur , svo að einu mátti gilda , hvernig hann hljóðaði .
Líklega mundi sýslumaður hugsa sig tvisvar um , áður
en hann færi með slíkan dóm til lögréttunnar
og legði hann undir úrskurð þeirra Odds Gottskálkssonar
og Eggerts Hannessonar , lögmannanna ,
og allra lögréttumannanna .
Búast mætti við brosi á þinginu því .
Auk þess hafði hann ýmsum öðrum hnöppum að hneppa í viðskiptunum við þessa háu herra .
Þar var ekki allt sem sléttast
og felldast .
En þó að honum kynni nú fremur að standa beygur af lögmönnunum
og lögréttunni , vissu þeir vel , að honum stóð enn þá meiri beygur af Önnu systur sinni .
Svo dæmdu þeir eins
og hann vildi .
Á þriggja hreppa þingi , sem haldið var í Steinahelli undir Austur-Eyjafjöllum , var dómurinn birtur almenningi .
Menn höfðu frétt , hvað til stæði ,
og fjölmenntu þangað .
Málið var nú orðið almenningseign fyrir löngu ,
og almenningur var búinn að fella sinn dóm í því .
Anna var orðin hálfgerð gyðja í augum alþýðunnar .
Hún hafði stigið niður úr hæðum auðs
og vegsemdar
og tekið sér mann úr hennar flokki .
Hún hafði þeytt af sér öllu þessu drambi
og glysi
og lifði eins
og manneskja eftir sínum eigin tilhneigingum .
Fyrirlitning sú , sem hún sýndi mikillæti bróðurins , var sem gripin út úr hjarta alþýðunnar .
Nú voru það ekki einungis heimamenn hennar
og landsetar , sem elskuðu hana
og virtu , heldur öll sveitin .
Hugir allra
og heillaóskir fylgdu henni í baráttunni fyrir ást hennar .
Hellirinn var þéttskipaður mönnum , sem stóðu í líðandi brekku , sem var á hellisgólfinu .
Sýslumaður stóð við borð frammi við dyrnar
og las upp dóminn .
Hann var klæddur riddarabúningi sínum með pansara undir kápunni .
Sverðið hafði hann lagt á borðið hjá sér .
Hjalti var gerður útlægur úr héraðinu .
Hver , sem hitti hann , var skyldaður til að grípa hann
og færa hann sýslumanni .
Hver , sem vanrækti þetta
eða veitti Hjalta nokkrar bjargir , var fallinn í sömu sektina
og hann sjálfur .
Sýslumaður leit yfir hópinn , sem stóð jafnhækkandi í hellinum fyrir innan hann .
Öll andlitin sneru á móti birtunni ,
en birtan fór smádvínandi , eftir því sem innar kom ,
og innst var nærri því myrkur .
Hann sá það vel , að hver einasti maður hélt niðri í sér hlátrinum .
Hann heyrði meira að segja ískrið í sumum .
Hann sá olnbogaskotin , sem menn gáfu hverjir öðrum ,
og heyrði suðuna af hljóðskrafinu .
Hann dökknaði í framan af reiði .
En hvað gat hann gert ?
Ekki meira að þessu sinni .
Hann sleit þinginu
og gekk snúðugt út úr hellinum .
Sporarnir hans glömruðu reiðulega .
Á eftir honum kom allur hópurinn .
Hann dreifðist í allar áttir , skellihlæjandi .
Anna var ekki í hellinum .
En hún frétti samdægurs , hvað þar hafði gerst .
Hún tók fréttinni rólega .
Hún vissi , að við þetta mundi nú sitja að sinni .
Og svo varð .
Ár liðu án þess nokkuð bæri til tíðinda .
Hjalti var var um sig ,
en þó að jafnaði heima á Stóruborg .
En nálægt því , sem Anna ól fjórða barnið , varð Páll bróðir hennar lögmaður sunnan-
og austanlands .
Þá vissi hún , að ofsóknirnar mundu byrja fyrir alvöru .
VIÐBÚNAÐUR Einn dag um sumar reið Anna að heiman með einn vinnumann til fylgdar .
Engum sagði hún heima , hvert ferðinni væri heitið
eða hvert erindið væri .
Hún reið beint sem leið liggur út að Hvammi .
Sá bær er undir Útfjöllunum , sem kallað er .
Þar er núpur geysihár yfir bænum .
Eru klettar hið efra ,
en brattar hlíðar
og grösugar ofan að bænum .
Hvammurinn er opinn gegn suðri ,
og er bæjarstæði þar hið fegursta .
Við túngarðinn hitti Anna húsbóndann sjálfan .
Hann var þar með vinnumönnum sínum
og hlóð upp kvíavegginn .
Hann hét Sigvaldi ,
og nágrannarnir kölluðu hann í góðlátu skopi Sigvalda blíðalogn .
Kyrrðin
og rósemin , sem ætíð var yfir honum , hafði orðið orsök til þessa auknefnis .
Hann heyrði þetta nafn oft ,
en gerði ekki annað
en brosa að því .
Sigvaldi var mikill maður vexti
og ramur að afli .
Ljós var hann á hár
og skegg
og bjartur yfirlitum , þykkleitur
og allsvipmikill , þrátt fyrir allt " blíðalognið " .
Fáskiptinn var hann með afbrigðum
og lítið við héraðsmál riðinn .
Aldrei hafði hann í deilum staðið ,
og engan átti hann sér óvin .
Hann var efnaður maður , sjálfbjarga
og sjálfstæður , upp á engan kominn ,
og líf hans rann áfram í eins konar blessuðu friðsemisblíðalogni , mitt í ólgu
og ókyrrð aldarinnar .
Þennan mann taldi Anna vera þann eina mann í sveitinni , sem hún gæti treyst að fullu .
Hún reið til Sigvalda , þar sem hann var að verki sínu ,
og heilsaði honum kunnuglega .
Sigvaldi tók varla undir kveðju hennar ,
en leit við henni brosandi , hálfeinfaldlega .
Anna fór að spyrja sjálfa sig , hvort hún hefði nú gert rétt , að fara til þessa manns ,
og hvort hún ætti að halda erindinu áfram .
Henni sýndist hann svo sauðarlegur , - miklu sauðarlegri
en hún hafði séð hann nokkurn tíma áður .
Hún sat kyrr á hestinum
og hugsaði um þetta , þar til Sigvaldi gekk til hennar
og spurði , hvert ferð hennar væri heitið .
" Hingað , " mælti hún glaðlega .
" Þá má ég vonandi hjálpa þér af baki . "
" Ég þakka fyrir , " mælti Anna
og þáði hjálpina .
" Og hvert er erindið ? "
" Kaupa af þér Hvamm , " mælti Anna brosandi .
" Ekki er það lengi gert , " mælti Sigvaldi með uppgerðaralvöru .
" Ég hafði þarna kaupvott með mér , ef ganga skyldi saman með okkur .
Hinn kaupvottinn átt þú auðvitað að leggja til . "
" Einhver ráð verða með það . "
Fylgdarmaður Önnu
og vinnumenn Sigvalda litu hvorir á aðra .
Þeir trúðu þessu .
" Er þá ekki best , að við komum inn í bæinn til að koma okkur saman um jarðakaupin ? "
mælti Sigvaldi með sömu blessaðri hægðinni
" Ekki inn í bæ .
En á einmæli vildi ég gjarnan fá þig . "
" Jæja , þá skulum við koma hérna upp að brekkurótunum .
Gerir það nokkuð til , þó að hamrabúarnir heyri til okkar ? "
" Nei , tröllin eru trygg
og okkur vinveitt , nábúum sínum . "
" Ojæja , stundum . "
Uppi við brekkuræturnar settust þau niður .
" Það er vandamál
og trúnaðarmál , sem ég hefi að tala um við þig , " mælti Anna .
" Mig grunaði , að svo væri . "
Anna horfði fast á hann .
Henni fannst sauðarsvipurinn hverfa alltaf meira
og meira ,
en undir " blíðalogninu " birtast djúp spaklegrar hugsunar
og öruggrar einlægni .
" Ég þarf að leita ráða
og ásjár til þín . "
" Það er mér óvæntur heiður .
Það gera ekki margir , sem betur fer .
Þeir treysta ekki " blíðalogninu " !
Hætt er líka við , að ráðin mundu fljótt þrjóta
og ásjáin verða lítils virði , ef margir þyrftu á slíku að halda . "
" Því betur , sem færri leggja sporin heim til þín í slíkum erindum .
Þú veist , að ég hirði ekki um troðna vegi . "
Sigvaldi þagði um stund
og hugsaði .
" Það er um Hjalta , sem þú vilt tala við mig , " mælti hann .
" Já , það er um Hjalta . "
" Mig grunaði það undireins . "
" Sérðu nokkur sköpuð ráð ? "
Sigvaldi þagði lengi
og var hugsi .
" Ég veit ekki , " mælti hann loks .
" Ég hefi lítið um þetta hugsað . "
" En þó ofurlítið ? "
Anna fór að verða forvitin .
" Já , ofurlítið .
Ég vissi , að þú mundir koma . "
" Hvernig vissirðu það ? "
" Ég veit það ekki .
Það var eins
og mér væri sagt það . "
Anna horfði á hann hálfforviða .
Enginn dráttur hreyfðist í svip hans .
Það var sama lognið sem ætíð .
En undir þessu logni bjó eitthvað meira
en hún vissi .
" Þú treystir þér ekki til að halda hann heima . "
" Bróðir minn er orðinn mér of voldugur . "
" Já , auðvitað . "
" Getur þú tekið við honum
og geymt hann fyrir mig ? "
Sigvaldi hristi höfuðið .
" Nei , því er nú miður .
Það get ég ekki .
Bær minn liggur í þjóðbraut .
Hjá mér gæti hann ekki leynst .
Og mig skortir ríki til að halda hann fyrir bróður þínum , ef hann leitar eftir . "
" Það er satt , " mælti Anna
og stundi við .
" En þá er erindi mínu lokið . "
Hún ætlaði að standa upp ,
en Sigvaldi sat kyrr
Hún sá það á honum , að hann átti eitthvað eftir ósagt .
" Þetta getur enginn undir Eyjafjöllum , " mælti hann .
" Og heima hjá sjálfri þér er honum ekki óhætt heldur .
Ég er ekki í minnsta efa um , að hvert mannsbarn í sveitinni mundi vilja leggja þér lið til að verja hann fyrir lögmanni , hver sem eftirköstin yrðu .
En sveitin er víðlend ,
og mönnum verður ekki saman smalað í hendingskasti , þegar til þarf að taka . "
Þau þögðu bæði um stund .
Anna fann , að hann hafði satt að mæla .
" Ég þekki engan mann á öllu Suðurlandi , sem fær væri um að halda hann fyrir lögmanni , " hélt Sigvaldi áfram .
" Og norður
eða vestur , í umdæmi Eggerts Hannessonar , viltu auðvitað ekki senda hann . "
" Nei , það vil ég ekki . "
" Einmitt það .
Það vissi ég líka . "
Aftur varð þögn .
Sigvaldi hugsaði sig um .
" Hjalti verður að leggjast út , " mælti hann
og leit brosandi til Önnu .
Anna hrökk saman .
Hún fann , að einhver neisti af alvöru var fólginn í þessu .
" Hvað áttu við ? "
spurði hún .
Sigvaldi svaraði með sömu hægðinni
" Ég á við það , að hægra væri kannske að leyna honum einhvers staðar annars staðar
en í bæjunum .
Hann þarf að vera í byggðinni ,
en svo um hann búið , að hann geti sama sem horfið í jörðina á einu augnabliki , ef bráðan voða ber að höndum .
Hann þarf að vera mitt á meðal okkar daglega ,
en þó svo , að hann finnist ekki , hvernig sem leitað er í bæjunum .
Fólkið þarf að geta svarið með góðri samvisku , að það viti ekkert um hann , þótt það sjái honum bregða fyrir daglega .
- Þetta eru nú mín ráð . "
" Hvernig má þetta verða ? "
spurði Anna forviða .
" Viltu koma með mér til næsta bæjar ? "
" Já , það vil ég .
Hvern ætlarðu að hitta ? "
Sigvaldi brosti drýgindalega .
" Púka í mannsmynd ætla ég að hitta .
Þér veitir ekki af að herða upp hugann .
En í svona máli ber ekki að hafna því liðsinni , sem púkar geta veitt .
Er ekki sama , hvaðan gott kemur ?
Og þessi púki heimtar ekki veð í sálinni , - þó að hann kunni að vilja hafa eitthvað fyrir snúð sinn . "
" Við skulum hitta hann , " mælti Anna
HELLIRINN Anna gat ekki áttað sig á því í fyrstunni , hver það væri , sem Sigvaldi ætti við
og nefndi púka .
En þegar þau voru komin á leiðina
og hún sá , hvert ferðinni mundi vera heitið , datt henni einnig maðurinn í hug .
" Er óhætt að treysta honum ? "
" Honum Steini á Fit ! "
mælti Sigvaldi
og brosti drýgindalega .
" Já , Steini á Fit þori ég vel að treysta .
Hann kann að svíkja aðra ,
en hann svíkur mig ekki . "
Þau riðu nokkra stund þegjandi ,
og Sigvaldi sá það á Önnu , að henni var ekki allur ótti horfinn við það að eiga trúnaðarmál sitt undir þessum manni .
" Steinn á Fit , " mælti hann , " er einn þeirra manna , sem fáir þekkja .
Hann er vanastur því , að menn hati hann
og fyrirlíti , hæði hann
og uppnefni ,
en fáir virða hann viðlits í því skyni að eiga nokkuð undir honum .
Allir menn verða illir
og argir á því að mæta aldrei öðru
en tortryggni .
Ég hefi kynnst karlinum dálítið , síðan ég kom hér í nágrennið við hann ,
og ég hefi reynt hann að ýmsu .
Ég veit , að hann getur verið trúr
og dyggur eins
og gull , þegar vel er farið að honum , -
og hann veit , að til einhvers er að vinna . "
" En hvers vegna datt þér hann öðrum fremur í hug einmitt nú ? "
spurði Anna .
" Já , nú kemur leyndarmálið .
Þú veist , að Steinn á Fit er að ýmsu öðru vísi
en aðrir menn .
Hann er öðru vísi skapaður , öðru vísi lyndur
og hefir gaman að ýmsu , sem öðrum þykir lítið út í varið .
Jafnframt nurlaraeðlinu er í honum einhver vitund af kattareðli .
Hann klifrar eins
og köttur um öll björgin hér fyrir ofan okkur .
Hvergi er honum ófært .
Hann klifrar fram
og aftur um hamrana , aleinsamall .
Skollinn má vita , hvað hann er að gera .
Mér hefir aldrei tekist að hafa það upp úr honum .
Oft hefir mér dottið í hug , að hann væri að leita að einhverju fémætu í fjallinu .
En á einni af þessum snuðurferðum fann hann helli upp í berginu . "
" Helli - ? "
mælti Anna .
" Já , einn af þessum óteljandi skútum , sem hér eru til
og frá undir Eyjafjöllum ,
en þó þann skútann , sem ber af þeim öllum .
Hann sagði mér undireins frá þessum merkilega fundi , því að ef Steinn segir nokkrum manni nokkuð af leyndarmálum sínum , þá hygg ég , að ég sitji þar fyrir öllum .
Hann sýndi mér hellinn í tómi ,
og ég réð honum til að halda fundinum leyndum , því að vel gæti farið svo , að þessi hellir yrði honum engu minna virði
en öll jörðin , ef þagnarinnar væri nógu vandlega gætt .
Og ég hefi ekki orðið var við , að hann hafi sagt fleirum frá þessu . "
" En að hverju leyti er þá þessi hellir svo dýrmætur ? "
spurði Anna
og var enn nokkuð áhyggjufull .
" Að því leyti fyrst
og fremst , að mjög lítið ber á honum neðan af jafnsléttu .
Engan mann getur grunað , að þar sé neitt óvanalegt .
Í öðru lagi af því , að þar er vígi svo gott , að vaskur maður getur varist þar hundrað manns ,
eða svo mörgum , sem verkast vill ,
og aldrei orðið unninn .
Og í þriðja lagi er þetta rétt við bæinn , auðvelt að búast þar um
og auðvelt að hafa þaðan samgöngur við aðra menn . "
Anna þagði
og hugsaði sig um .
Væri þetta allt saman satt , sem hún raunar efaðist ekki um , þá var þessi hellir eins
og skapaður handa Hjalta , svo framarlega sem til þess kæmi , að hann þyrfti til slíkra ráða að grípa .
Þegar þau komu heim á Fit , var Steinn bóndi tekinn á einmæli .
Steinn var bróðir Halls grámunks , þótt lítið ræktu þeir frændsemi sína .
Enda voru þeir nokkuð ólíkir .
Ekki var Hallur fagur ásýndum ,
en þó var Steinn hálfu ljótari .
Hann var lítið meira
en dvergur að vexti ,
og gekk höfuðið ofan á milli axlanna .
Skrefstuttur var hann
og innskeifur ,
en þó manna skjótastur á fæti .
Munnstór var hann , engu síður
en Hallur ,
en af líkamslýtum hans voru höfuðbeinin nokkuð úr lagi gengin , svo að augun lágu skáhöll
og kinnbeinin voru gengin út .
Tanngarðurinn lá nokkuð hátt .
Skeggið var hýjungur einn ,
en andlitið þó loðið upp undir augu .
Allt gaf þetta andlitinu eitthvert hálfgert rándýrsútlit .
" Viltu taka að þér sakamann ? "
spurði Sigvaldi hálfglettnislega .
Steinn glápti á hann .
" Sakamann - ! "
át hann eftir .
" Hvað ætti ég að gera við sakamann ? "
" Þú ættir að geyma hann , vernda hann , leyna honum
og halda hann fyrir ofríki þeirra , sem eftir leituðu . "
Steinn hló út að eyrum .
" Sakamann - !
Ég að halda sakamann !
Ha-ha-ha-ha !
Ég hélt , að enginn sakamaður væri til hér undir Fjöllunum sem stendur . "
" Þetta er alvara , Steinn minn , " mælti Sigvaldi .
" Það er satt , að hér er enginn sakamaður undir Fjöllunum sem stendur , enginn sakamaður í þeim skilningi , sem við erum vanir við .
Sakamaðurinn , sem ég á við , er Hjalti Magnússon .
Þú veist , að lögmaðurinn hefir gert hann útlægan ,
og þú veist , af hvaða sökum það er .
Nú hefi ég sagt þessari hefðarkonu frá hellinum þínum .
Viltu heita okkur trúmennsku ? "
Anna hélt sér utan við samtalið
og lét Sigvalda einan um að færa málið við þennan mann .
Hún horfði á þá til skiptis .
Dýrbítssvipurinn hafði horfið ofurlitla stund af andlitinu á Steini ,
en nú var hann að koma aftur .
Svipur Sigvalda tók einnig nokkrum breytingum .
Hann varð alvarlegri
og myndugri , nærri því yfirgangslegur .
Hér talaði Sigvaldi með valdi , meira
og öruggara valdi
en hún hafði haldið , að hann ætti til .
" Ég sagði þér það einu sinni , " mælti Sigvaldi , " að vel gæti komið sér fyrir þig að eiga hellinn svo nálægt bænum , ef þú aðeins kynnir að þegja yfir honum .
Og það hefirðu vonandi gert ? "
" Já , það veit enginn lifandi maður um hann , nema við þrjú , sem hérna stöndum . "
" Jæja , gott er það .
Þú þarft ekkert að óttast .
Engan lifandi mann getur grunað það , að nokkur maður biðji þig fyrir sakamann , ef mönnum er ókunnugt um hellinn .
Og þó að svo skyldi fara , að þetta kæmist upp fyrir einhvern klaufaskap , þá máttu treysta því , að þú stendur ekki einn uppi .
Allir Eyfellingar standa með þér .
Fegnir viljum við komast hjá ófriði ,
en verði ekki hjá því komist ,
og eigi nokkur okkar að sæta afarkostum , þá geturðu reitt þig á , að hér standa menn ekki skiptir .
Og þarna stendur höfðingi okkar Eyfellinganna . "
En Steinn tvísté í kringum þau
og gaf Önnu fremur óhýrt auga .
Sigvaldi hélt áfram : " Ekki verður heimtað meira af þér
en þú ert maður til að uppfylla .
Þú átt að annast Hjalta í hellinum , færa honum mat , bera honum boð
og bera boð frá honum , annast hestinn hans
og hafa hann til reiðu , hvenær sem til þarf að taka ; gefa honum merki , þegar einhver hætta er á ferðum ,
og svo framvegis , eftir því sem nánar verður fyrir þig lagt .
Þetta er nú allt saman smáræði .
En þú átt að vera heill
og óskiptur í þjónustu Hjalta .
Lygin
og lymskan eru þínir höfuðkostir .
Nú áttu að beita þeim sjálfum þér
og öðrum til góðs .
Þú átt að villa sendimönnum lögmanns sýn , vefjast fyrir þeim , ljúga þá fulla
og leiða þá á glapstigu .
Þú átt að beita brögðum þínum við lögmanninn sjálfan , ef svo ber undir .
Vitgrannur ertu að vísu ,
en hrekkjavit hefirðu á við hvern mann annan .
Ef þú leggur það ekki fram , er hellirinn þér einskis virði . "
Steinn var ljótur í framan , meðan hann hlustaði á þessa tölu .
En Sigvaldi mælti þetta allt með slíkri hógværð
og festu , að hvert orð hitti .
Hann hvessti augun á Stein
og hélt svo áfram : " Og ekki skaltu hugsa til að svíkja okkur í tryggðum .
Ég þekki þrælslundina í þér .
Ég er nágranni þinn ,
og ég verð þér nánari
en nokkurn tíma áður núna fyrst um sinn .
Aldrei skal ég af þér líta svo lengi , að þú getir komið nokkrum svikum fram .
Daglega skulu augu mín horfa þvert í gegnum þig , daglega skal ég lesa allar þínar leyndustu hugrenningar .
Þú þekkir mig , Steinn .
Þú veist , hvað búið getur undir " blíðalogninu " !
Komist ég að svikum hjá þér , - þá hverfur þú úr sögunni , áður
en þú færð komið þeim fram .
Hefir þú skilið mig ? "
Þögn varð dálitla stund .
Steinn stiklaði í kringum Sigvalda , eins
og hann væri að leita lags til að bíta hann .
Loks kom hann honum fáein skref burtu frá Önnu .
Þá teygði hann sig upp að honum
og hálfhvíslaði : " Hvað fæ ég fyrir þetta , ef ég geri það ? "
Sigvaldi deplaði augum til Önnu
og mælti svo hátt , að hún heyrði : " Anna hefir gefið Halli bróður þínum hálfa jörð .
Ber þér ekki að vera þakklátum fyrir hans hönd ? "
Steinn svaraði gremjulega : " Nei .
Hallur bróðir minn getur þakkað fyrir sig sjálfur .
Mér er engin þægð í , að honum sé gefin jörð . "
Sigvaldi brosti .
" En ef þú skyldir nú eignast hálfa jörðina á móti honum - ? "
Steinn varð grimmari
" Ég afsegi að eiga jarðarpart á móti Halli bróður mínum . "
Sigvaldi
og Anna kímdu hvort framan í annað ,
en Steinn var í versta skapi .
" Áttu jörðina sjálfur , sem þú býrð á , Steinn minn ? "
Steinn varð seinn til svara
og glápti á hana hálfhissa .
" Hann á hana hálfa , " mælti Sigvaldi .
" Hinn helminginn á ég . "
" Langar þig ekki til að eignast hana alla ? "
" Jú , ég held nú það , " mælti Steinn
og varð gleiðmynntur í meira lagi .
" Mig langar ekki eins mikið til nokkurs skapaðs hlutar . "
" Jæja .
Sigvaldi selur mér nú sinn part handa þér , ef þetta gengur allt saman vel . "
" Ekki lofa ég því að svo stöddu , " mælti Sigvaldi glettnislega .
En Steinn var orðinn svo glaður , að hann heyrði það ekki .
" Sýndu okkur nú hellinn ! "
mælti Sigvaldi .
" Já , já .
- Það er víst réttara að hafa með sér reipi ? "
" Já , auðvitað .
Ekki klifrar konan upp í hellinn , án þess að halda sér í eitthvað . "
" Auðvitað , auðvitað ! "
sagði Steinn
og trítlaði heim að bænum .
Göngulagið var svipaðast gyltu , sem komin er að burði .
" Heldurðu , að óhætt sé að treysta honum ? "
" Já , það þori ég að ábyrgjast , " mælti Sigvaldi .
Eftir andartak kom Steinn heiman frá bænum með nýtt hrosshársreipi .
" Það kemur sér illa , ef sakamaðurinn ykkar þarf að nota reipi daglega , " mælti hann ,
og gleðin skein út úr ófríðu andlitinu , " því að ef festin þarf að hanga framan á berginu , getur hún hæglega komið upp um hann . "
" Ekki skaltu hafa áhyggjur af því , " mælti Sigvaldi .
" Hjalti kemst það , sem þú kemst . "
Steinn fór nú á undan þeim til hellisins .
Þegar hann var kominn að hömrunum , vafði hann reipinu í hönk um herðar sér
og tók að klifra beint upp bergið .
Anna horfði á eftir honum .
Hún sá í fyrstu engin merki þess , að þarna væri neitt fylgsni .
Allra neðst slútti bergið dálítið fram ,
en rúma mannhæð frá jörðu fór það að hallast að sér .
Ótal nibbur stóðu fram úr berginu ; tyllti Steinn á þær gómum
og tám
og las sig þannig hægt upp bergið , þar til hann allt í einu smaug inn í það eins
og ánamaðkur .
Rétt á eftir heyrðist rödd hans úr berginu : " Nú fer vel um mig !
- Á ég að kasta til ykkar reipinu ? "
" Já , " svaraði Sigvaldi ,
og í sömu svipan féll reipið ofan eftir berginu .
" Hann er ekki fær um að halda við festina , " mælti Sigvaldi .
" Er ekki best að ég fari upp á undan þér ? "
" Mér er alveg sama , " mælti Anna .
" Ég er ekkert hrædd . "
Sigvaldi las sig þá einnig upp bergið ,
og þegar hann var kominn upp í hellinn , kallaði hann til Önnu .
Anna studdi sig þá við handfestina
og las sig upp til þeirra .
Hún stóð lengi hljóð af undrun
og litaðist um .
Hér var henni allt svo undarlega nýtt , að hún þurfti tíma til að átta sig á því .
Það lá við , að hana svimaði að lita yfir sléttlendið úr þessari hæð ,
en fögur var útsýnin suður yfir engjar
og sanda , fjörur
og ósa , út á sjóinn
og Vestmannaeyjar .
Mikill
og fagur sólskinssvipur var yfir þessari miklu víðáttu .
Hellirinn var ekki stór um sig , tveir
eða þrír faðmar á vídd ,
og ekki hærri
en svo , að seilast mátti upp í hvelfinguna .
En hann var dásamlegt náttúrusmíði .
Blágrýtisveggirnir voru sem höggnir af manna höndum .
Gólfið var hált
og slétt ,
og hallaði því ofurlítið fram .
Á því voru upphleyptar rósir , sem náttúran hafði af blindri hlýðni við einhverja duttlunga sína grafið þar .
Innst í hellinum öðrum megin var skot , sem ágætlega var fallið fyrir svefnklefa .
( Fitjarhellir , sem nú er nefndur Paradísarhellir , er uppi í berginu skammt frá Fit , líklega um 70 - 80 m yfir sjó .
Líklega hefir þar einhvern tíma runnið á fram úr berginu ( slíkar ár renna á nokkrum stöðum fram úr bergi undir Eyjafjöllum ) ,
en vatnsæðin stíflast við jarðrask
og vatnið náð framrás annars staðar .
Hellisgólfið virðist fágað af rennandi vatni , sem seinna hefir unnið þar á nokkrum eitlum í hellunni , svo að þeir eru nú sem upphleyptar rósir .
Úr berginu neðan undir hefir fossinn sópað öllu lausagrjóti , svo að þar er hver nibba föst .
Urðin undir berginu er gróin upp fyrir löngu . )
Ekki var mörgum blöðum um það að fletta , hversu gott vígi væri þarna .
En Anna var jafnframt að hugsa um annað .
Hvernig gæti best farið um Hjalta í þessu fylgsni ?
Hvernig yrði hann varinn kulda
og á hvern hátt yrði honum gerð vistin þægilegust ?
Það leyndi sér ekki , að tjalda mátti með vaðmálum um þveran hellinn .
Mátti þá hafa ljós innan við tjaldið , svo að ekki sæist það neðan af veginum .
Og húðfatið mátti gera svo hlýtt , að engan sakaði kuldinn .
Að öllu þessu íhuguðu gat hún ekki kosið Hjalta betra fylgsni .
4 .
ÚTVÖRÐUR Þegar þau Sigvaldi
og Anna riðu frá Fit , mæltist Anna til , að hann riði enn með sér bæjarleið .
" Langt er nú síðan ég hefi hitt Eyjólf frænda minn í Dal , " mælti hún .
" Ég mun ekki dvelja þar lengi ,
en nauðsyn er mér á góðum liðsmanni vestan undir fjöllunum . "
Sigvaldi lét hana ráða .
Anna reið geyst ,
og það sá Sigvaldi á henni , að hún var í þungu skapi .
Hann skildi það svo , sem hún mundi taka sér það nærri að hrekja Hjalta frá sér í fjallafylgsni .
Hann reið þegjandi við hlið hennar
og lét hana eina njóta hugsana sinna ;
en það sá hann oftar
en einu sinni , að tár hrutu af augum hennar .
En aldrei hafði hann séð hana fegri
og mikilúðlegri
en einmitt nú .
Keik
og tignarleg sat hún á hesti sínum , mikillát eins
og valkyrja , göfugleg eins
og drottning ,
og bar harm sinn í hljóði .
Enga konu hafði hann séð slíka .
Sigvaldi gat rétt til .
Anna hugsaði um harma sína .
Það var hart að þurfa að deila við ættingja sína um ást sína .
Það var hart að þurfa að spyrja nokkurn mann að því , hvern hún tæki sér fyrir eiginmann .
Það var hart að mega ekki giftast
og lifa í friði við mannfélagið , nema samþykki vandamanna hennar kæmi þar til .
Og allt var þetta af því einu , að hún var kvenmaður .
Karlmenn gátu engir vandamenn þeirra hindrað frá að eiga þá stúlku , sem þeir elskuðu .
Þeir gátu illskast við þá , hótað þeim öllu illu , gert þá arflausa
og svo framvegis ,
en þeir gátu ekki komið í veg fyrir , að þeir fengju prestlega blessun
og löggildingu á hjónabandi sínu .
Og hvað sakaði það karlmann , þó að einhver hængur væri á hjónabandi hans ?
Ef vandamenn konunnar gerðu þeim engar búsifjar , þá gerðu ekki aðrir það .
Það mesta , sem andleg
og veraldleg völd heimtuðu af þeim manneskjum , sem bjuggu í ólöglegri sambúð , var , að þau giftust , - krafa , sem öllum elskendum ætti að vera kært að uppfylla .
Þessi rangláti munur , sem gerður var með lögum
og venjum á kynjunum , bæði í þessu efni
og öðru , hafði oft verið henni hryggðarefni
og var það enn .
Hvers vegna var réttur systranna í öllu minni
en bræðranna ?
Hvers vegna voru systurnar fæddar til ófrelsis
og eignaleysis ,
en bræðrum þeirra fengin öll forráð þeirra í hendur ?
Mörg vissi hún dæmin til þess , hve hróplega bræðurnir höfðu misbeitt þessu valdi .
Marga vissi hún þá konu , sem aldrei á æfi sinni leit glaðan dag fyrir ráðstafanir bræðra sinna .
Margar auðugar
og gáfaðar konur tærðust upp í vansælu hjónabandi , sem þær höfðu verið reknar í nauðugar vegna hagsmuna bræðra sinna .
Að hún var ekki sjálf orðin ein af slíkum konum , var sannarlega ekki nærgætni bróður hennar að þakka , heldur skaphörku
og kjarki hennar sjálfrar .
Þess vegna gerði hann henni nú allt það illt , sem hann megnaði .
Hún brann af löngun eftir að geta svipt þessum fjötrum bæði af sjálfri sér
og kyni sínu .
En hún fann hjá sér vanmáttinn
og getuleysið gagnvart öðru eins ofurefli .
Það gerði henni þungt í skapi .
Hún gat ekki gert sig frjálsa , ekki neytt bróður sinn til að sleppa því valdi yfir einkamáhum hennar , sem lögin heimiluðu honum .
Það eina , sem hún gat gert , var að láta hann ekki kúga sig til neins , sem hún vildi ekki sjálf , láta aldrei undan honum á því sviði , sem hún gat boðið honum byrginn á .
Þess vegna var hún nú að tryggja sig gegn yfirgangi hans .
En hart var það fyrir skapferli hennar að þurfa í liðsbón til frænda
og vina .
Einnig þess vegna hrundu henni nú tár .
Til hvers mundu þeir , sem nú gerðu henni greiða , ætlast af henni seinna , þegar þeim lægi á liðsinni ?
Og henni hraus hugur við að láta Hjalta í hellinn .
Aldrei hafði neitt mótdrægt mætt honum , síðan hann var á barnsaldri .
Í ástúð
og eftirlæti hafði hann vaxið
og þroskast hjá henni .
Fyrir öllu aðkasti heimsins hafði hún varið hann dyggilega .
Fæst af því , sem um þau var sagt í sveitinni
og á heimilinu , hafði náð honum til eyrna .
Engar áhyggjur , engar ofsóknir , ekkert af því , sem gerði framtíðina ótrygga
og skuggalega , hafði nokkurn tíma náð til hans .
Þegar hún hafði barist fyrir ást þeirra við valdið
og hleypidómana , hafði hún jafnan séð fyrir því , að hann væri hvergi nærstaddur .
Vandlega hafði hún vafið hann í faðm sinn
og varið hann fyrir öllum öldum andstreymisins .
Ekkert hafði hann fundið nema yl
og blíðu
og kvíðaleysi .
Nú gat hún þetta ekki lengur .
Nú hlaut hann að komast að því , hver hætta vofði yfir þeim báðum .
Hvernig mundi hann taka þeirri nýjung ?
Hingað til hafði hann treyst henni .
Nú mundi honum finnast hún bregðast sér .
Mundi hann ekki hætta að elska hana ?
Mundi hann ekki fara að hata hana
og fyrirlíta , saka hana um , að hún hefði árum saman vaggað honum í lygum
og táli
og vekti hann svo upp við þessi voðatíðindi ?
Mundi hann ekki brigsla henni um , að allt væri þetta henni að kenna , hún hefði vel mátt láta sig , saklausan drenginn , í friði ?
Hverju átti hún þá að svara ?
Og þó að hann hlífði henni við slíkum ásökunum , mundi hún gera sér þær sjálf .
Hún mundi lesa þær á vörum bæði hans
og annarra ; í hverju auga , sem á hana væri litið , mundu þær mæta henni .
Það yrðu margar þungar stundir , er þetta bættist ofan á allt annað .
- Líklega mundi Hjalti taka hættunni karlmannlega , er hann fengi að vita um hana til fulls .
Ef til vill mundi hættan stæla hann
og vekja í honum hetjuhug .
Stigamannslífið , með öllum þeim ævintýrum , sem það gat leitt til , mundi freista hans .
Í eðli hans lá tilhneiging til ofstopa
og óstýrilætis .
Það hafði hann sýnt þegar í æsku .
Mundi nú ekki vakna í honum brennandi þrá eftir því að mæta ofsóknunum með brugðnum brandi
og verja rétt sinn
og hennar , meðan honum ynnist afl til , að dæmi fornra kappa ?
Mundi ekki vakna í honum hamslaus hefndarþorsti , - óviðráðanleg löngun til að reka harma sinna
og hennar á bróður hennar ,
eða jafnvel á öllu mannfélaginu , sem hélt hendi sinni yfir slíku ranglæti ?
Mundi ekki hatrið
og stórræðaþráin vaxa
og dafna í helliseinverunni , vaxa
og dafna bæði honum sjálfum
og henni yfir höfuð ?
- Mundi ekki Hjalti verða að reglulegum stigamanni ?
Yfir þessum hugsunum hrutu henni einnig tár .
En hún þeysti áfram , eins
og hesturinn komst , knúin af járnmagni vilja síns , til að framkvæma það erindi , sem hún hafði eitt sinn sett sér .
Henni fannst því líkast sem hún þeysti gegn örlögum sínum .
- Þegar sást til ferða hennar frá Dal , gekk Eyjólfur bóndi á móti henni
og bauð hana velkomna .
Anna stöðvaði hestinn , sem var sveittur
og móður af hlaupunum ,
en fór ekki af baki .
" Sæll vertu , frændi ! "
" Erindi á ég við þig
og vildi helst mega ljúka því hér . "
" Þú ert í þungu skapi , frænka , " mælti Eyjólfur .
" Viltu ekki hvíla þig ? "
Anna lét sem hún heyrði það ekki .
" Ég þarf að biðja þig bónar , frændi . "
" Feginn vil ég gera hverja bón þína sem er , - að einni undanskilinni . "
Anna brosti raunalega .
" Þeirri að taka við Hjalta
og halda hann fyrir lögmanni ? "
" Já , þú hefir getið rétt .
Ég vil ekki eiga í illdeilum við lögmann . "
Anna hló biturt .
" Ég vissi þetta áður
en þú sagðir mér það .
Skörungskápa Hólmfríðar móður þinnar hefir ekki fallið yfir þig ! "
Eyjólfur svaraði fast
og stillilega : " Nei , hún hefir fallið yfir þig , -
en brestir móður minnar hafa fylgt henni . "
Önnu líkaði svarið vel .
" Það sakar minnst , " mælti hún .
" Ég kýs mér ekki það hlutskipti að vera syndlaus manneskja .
Mest er um vert , að miklum syndum fylgi miklir kostir , svo að eitthvað sé til að leggja í skálina á móti .
En sleppum nú syndaskránni .
Ég ætla ekki að ofþyngja samvisku þína með því , að þú takir við Hjalta .
Þann heiður ætla ég sjálfri mér , að verja hann fyrir eftirsókn bróður míns .
Bón mín er einungis sú , að þú hafir gát á ferðum bróður míns héðan að heiman
og sendir mér orð , ef þér sýnist ástæða til . "
" Þetta skal ég gera , " mælti Eyjólfur .
" Héðan sést beint yfir að Hlíðarenda ,
og ég sé til allra mannaferða austur yfir aurana .
Auk þess fæ ég daglega fréttir handan úr Fljótshlíð ,
en auðvelt er héðan að skjótast þvert yfir heiðar , framan við jökulinn , að Stóruborg .
Lögmaður skal ekki koma þér á óvart með flokk manna .
Því máttu treysta . "
" Það er gott .
Þá er erindi mínu lokið .
Heilsaðu Helgu konu þinni .
Hún er dóttir Jóns biskups Arasonar
og veit , hvað þungir harmar eru .
Hún skilur skap mitt betur
en þú .
Vertu sæll ! "
Anna sneri hestinum
og reið heim á leið
og Sigvaldi með henni .
Eyjólfur stóð eftir á götubakkanum
og horfði undrandi á eftir þeim .
Sól var gengin lágt , þegar þau riðu heimleiðis ,
og fossarnir vestan í Seljalandsmúla stóðu í regnbogaskrúða .
FIMMTI ÞÁTTUR 1 .
STIGAMANNSLÍF Vestan frá Drífanda
og austur fyrir Hvamm er samfelld hamragirðing .
Hvöss á brúnina starir hún ótal skuggalegum augum suður á sandana
og hafið .
Köld
og stirð
og steindauð er sú ásýnd .
Þess vegna óttast hana enginn , þrátt fyrir hrikasvip hennar .
og steindauð hamrabelti , hvert upp af öðru , ófrýn
og ægileg , með ótal kolsvörtum skútum , sem enginn maður veit , hvað hafa að geyma .
Sólskinið líður í svip yfir þessa tröllslegu ásýnd
og gerir hana vinalegri ;
en þá verða jafnframt skuggarnir í skútunum svartari , - augun hvassari .
Svo dregur flóka fyrir sólina ,
og myndin verður öll jafngrett
og úfin .
Loks sest flókinn í sjálfa hamrana
og byrgir þá eins
og grár höttur .
Þá er belgur dreginn á höfuð tröllinu .
Bleytan sígur niður blakt andlitið eins
og þessi grimma vættur gráti .
Úr einum af þessum biksvörtu bergaugum störðu nú mannsaugu suður á sandana
Hjalti var setstur að í hellinum .
Ekki var þar stigamannslegt umhorfs .
Sauðgrátt vaðmál
og samlitt berginu var hengt um þveran hellinn
og féll allt niður á hellisgólfið .
Það var strengt á kengi , sem reknir voru í glufurnar uppi í berginu .
Innan við það var hvílan , mjúk
og hlý ,
og í henni húðfat úr gæruskinnum .
Við hvíluna reis atgeir með heinþynntar eggjar upp við bergið ,
en framan við tjaldið lá stökkstöng Hjalta um þvert hellisgólfið ,
og var þar járnbroddur mikill í endanum .
Hún var honum kærust af öllum æskuleikföngum hans ,
og þess vegna hafði hann nú tekið hana með sér í útlegðina .
En hún var helst til stór til að fá rúm við hvílu hans .
Þess vegna lá hún utan við tjaldið .
Margar hljóðar nætur hafði verið að því unnið að búa um Hjalta í hellinum .
Anna hafði gengið að því sjálf
og Sigvaldi í Hvammi hjálpað henni til þess
og sömuleiðis Steinn á Fit .
Enginn maður heima á Stóruborg vissi þetta leyndarmál ,
og Hjalti vissi ekkert um hellinn fyrr
en hann var tilbúinn .
Loks hafði Anna sagt honum það með einstakri blíðu
og nærgætni , að hún vissi hann ekki óhultan heima hjá sér
og neyddist því til að koma honum í burtu af bænum
og þá um leið sagt honum , hverjar ráðstafanir hún hafði gert honum til bjargar .
Hjalti lá andvaka næstu nótt .
Hann gat ekki sofið fyrir þungum hugsunum .
Nú fyrst varð honum það ljóst , að hann var í hættu staddur .
Nú fyrst renndi hann grun í það , hverri baráttu Anna hlaut að hafa barist hans vegna , án þess hann hefði lagt henni nokkurt lið .
Nú sá hann fyrst , hvernig þessi elskuríka kona hafði vafið hann að sér
og hlíft honum við öllum áhyggjum .
Aldrei unni hann henni heitara
en nú , er hann vissi , að þau áttu að skilja samvistum .
" Mér
og börnunum er óhætt hér heima , " hafði Anna sagt við hann .
" Páll bróðir minn er ekki illmenni .
Hann gerir mér
og börnunum ekkert .
Það ert aðeins þú , sem hann sækist eftir , - ekki til að drepa þig , þó að hann hóti því í reiði sinni , heldur til að stía okkur sundur
og hreinsa með því þennan svonefnda " blett " af ættinni ,
og ef til vill í veikri von um , að hann geti fengið mig til að gleyma þér
og giftast öðrum .
En vertu óhræddur , vinur minn !
Honum tekst ekkert af þessu . "
En Hjalta lá þó við að efast um það .
Hann fylltist hatri
og bræði til þessa lögmanns , - þessa járnklædda
og járnkalda valdsmanns , sem nú tróð sér fram á milli þeirra .
Hann vissi , að lögmaður var ekki maður á móti honum í neinu , hann var enginn atgervismaður , þó að hann bæri pansara
og gylltan hjálm .
Ef þeir ættu tveir saman , mundi hann geta ráðið niðurlögum hans á svipstundu .
En hann hafði valdið yfir mönnunum .
Þeir skulfu af ótta fyrir þessum köldu , gráu augum .
Við eitt orð hans reis upp her manns
og skaut um hann skjaldborg , reiðubúinn til að ganga í dauðann fyrir hann .
Við slíkt ofurefli var engum fært að etja .
Aldrei hafði hann hugsað út í þetta fyrri .
Aldrei hafði hann gert sér það ljóst , hvað vald eiginlega væri , fyrri
en nú , að það reis allt í einu frammi fyrir honum eins
og ókleifur hamraveggur
og skyggði á hamingju hans .
Nú sá hann það ,
og nú stóð honum ógn af því .
Næstu nótt fylgdi Anna honum sjálf í hellinn .
Þar sá hann nýjan vott um elsku hennar
og umhyggju .
Hann stóð hugfanginn
og starði á allan þennan útbúnað .
Svo hafði aldrei verið fyrr um nokkurn stigamann búið , hugsaði hann með sjálfum sér
og brosti við .
Svo mikil ást
og umhyggja hafði engum manni fylgt í útlegð
og hellisvist .
Og þegar Anna kvaddi hann , faðmaði hún hann að sér , svo að hinir sáu , kyssti hann
og hvíslaði að honum að gera sér eitthvað til stundastyttingar í einverunni
og láta sér ekki leiðast ,
og muna það að vera góður maður , hafa jafnan guð sinn í huganum
og gera hverjum manni , hverjum smælingja gott , hvenær sem hann fengi því við komið .
Þá mundi honum allt snúast til góðs .
- Steinn á Fit mundi gefa honum merki með því að breiða voð á baðstofuþekjuna heima hjá sér , þegar honum væri óhætt að koma heim að Stóruborg .
Annað merki gæfi Steinn honum , þegar einhver hætta væri á ferðum , svo að hann mætti ekki hreyfa sig úr hellinum .
Daglega yrði honum færður matur
og mjólk að berginu undir hellinum , auk þeirra birgða , sem nú þegar væru bornar þangað ,
og smátt
og smátt yrði komið til hans með allri leynd .
" Vertu hughraustur , vinur minn ! "
mælti hún að skilnaði .
" Ég skal vaka yfir hag þínum , biðja guð fyrir þér
og vera þér trú .
Og ég skal berjast fyrir hamingju
og frelsi okkar beggja
og barnanna okkar
og vinna sigur að lokum , ef þú spillir ekki málstað okkar með neinni óvarkárni .
Mundu mig um það að vera ætíð góður maður ! "
Og þegar hún renndi sér ofan bergið , sá hann tárin blika í augum hennar .
Nú voru margir dagar síðan .
Nú sat hann einsamall
og rifjaði þetta allt upp fyrir sér í huganum .
Enn þá var hann léttlyndur eins
og barn .
Skuggarnir , sem lagst höfðu á huga hans við skilnaðinn , voru viðraðir burtu fyrir löngu .
Nú gladdi hann sig yfir því skáldlega , einkennilega
og óvanalega , sem stigamannslífið bar í skauti sínu .
Hann rifjaði upp fyrir sér eldgamlar útlagasögur
og lifði þær upp í huganum .
Grettir Ásmundsson
og Gísli Súrsson urðu hans menn , - menn , sem eltir höfðu verið eins
og villidýr landshornanna á milli
og ekkert friðland áttu annað
en skútann , sem þeir fundu af tilviljun í hvert skiptið , eins
og hann hefði þá verið skapaður í skyndi handa þeim , - menn , sem ást
og velvild
og aðdáun fylgdi hvar sem þeir flæktust ,
og heil þjóð hóf til hásætis í sögum
og söngvum , eftir að þeir höfðu liðið eins konar píslarvættisdauða fyrir ranglæti
og ójöfnuð mannanna .
Hjalti sat framan við tjaldið
og sólin skein inn til hans .
Við hlið hans lá " stundastyttingin " ; það var að þessu sinni hliðarfjöl í kistil , sem hann var að skera út .
Tréspænirnir lágu á hnjánum á honum
og allt í kringum hann ,
en hann varð að varast að láta þá hrynja fram af berginu , svo að þeir vektu ekki athygli manna .
Merkið um hættu var á bænum í Fit .
Hjalti hafði lagt frá sér verkið
og starði hugsandi fram fyrir sig .
Skuggar skýjanna liðu yfir flatneskjuna fyrir neðan hann ,
og suður við sandana reis brimið eins
og fannhvít jökulskör .
Markarfljót rann um þessar mundir austur með fjöllunum , alla leið austur undir Hvamm ,
og fram hjá hellinum rann það rétt fyrir neðan brekkuræturnar .
Þar niðaði það þungt á eyrunum
og velti fram leirgulum öldunum .
Á eyrunum handan við fljótið voru hjarðir , eins
og lambahópar væru þar þétt setnir ,
en við
og við flugu " lambahóparnir " upp
og settust aftur , því að það voru ekki lömb , heldur veiðibjöllur .
Á fitjunum niður við fljótið var Brúnn hans á beit , - hesturinn , sem skapað hafði hamingju hans
og síðan útlegð hans , sama árið sem hann var í heiminn borinn ,
og nú beið hans eins
og trúr þjónn , hvenær sem á honum þyrfti að halda .
Nú var látið heita svo sem Steinn á Fit ætti hann , hefði fengið hann í hestakaupum við Hjalta .
Fyrstu dagana hafði klárinn leitað jafnt
og þétt austur eftir ,
en þó aldrei strokið .
Nú var hann orðinn hagspakur .
Það var sem fyndi hann á sér , að eigandinn væri ekki langt frá honum .
Alls konar fénaður var á víð
og dreif um fitjarnar
og brekkurnar , alla leið upp að berginu .
Það var líkast því , að hann sæti yfir öllum þessum fénaði
og hefði gát á hverri skepnu .
Kindurnar voru nærgöngulastar ; þær hurfu inn undir bergskörina fyrir neðan hann .
Smaladagarnir komu aftur til hans í einverunni með gleymdar gleðistundir .
Tveir hrafnar liðu í loftinu langt fyrir neðan hann .
Fjaðrirnar þutu
og svört bökin gljáðu .
Í sömu svipan þaut gráhvítur fálki eins
og kólfi væri skotið fyrir hellismunnann .
Hann
og feður hans höfðu átt þetta berg um óteljandi aldir .
Nú virtist sá grái , sem óðalið átti , hafa eitthvert veður af því , að einhver þremillinn væri setstur að í berginu hans , sem honum var ekki um .
Þess vegna var gustur af honum .
Flokkur ferðamanna kom vestan grundirnar sunnan við fljótið .
Þeir riðu geyst , svo að stór moldarský ruku upp úr götunum
og liðu út í loftið , er þeir voru farnir fram hjá .
Þeir riðu yfir fljótið beint niður af hellinum .
Það var djúpt .
Hestarnir hurfu í vatnið , svo að varla stóð upp úr nema makkinn .
Þegar upp úr fljótinu kom , fóru mennirnir af baki
og áðu .
Skyldi nokkur þeirra hafa minnsta grun um , að nú væru augu uppi í berginu , sem fylgdu hverri minnstu hreyfingu þeirra ?
Nei , auðvitað ekki .
Bergið var þögult ,
og enginn hugsaði um , að bak við " augu " þess byggi nokkurs staðar mannleg sál .
Mennirnir stigu á bak
og riðu á hvarf austur með fjöllunum .
En Hjalti var hættur að sjá ferðamenn
og fénað .
Hann starði enn fram fyrir sig ,
en sá nú allt annað
en hann hafði áður séð .
Flokkur manna kom utan með fjöllunum , - ekki yfir fljótið fram undan hellinum , heldur í skjóli við brekkurnar svo lengi sem þess var kostur .
Í brekkunni niður af hellinum stigu menn af baki .
Allir voru vopnaðir .
Sverð
og kesjur blikuðu undir berginu .
Flokkurinn stóð við um stund undir bergskörinni , mæltist hljótt við
og bar saman ráð sín .
Þeir , sem næstir stóðu berginu , hurfu inn undir það , eins
og kindurnar áður .
Svo var ráðið til uppgöngu .
Fílefldir fullhugar tóku að klífa upp bergið .
Tveir hinir öruggustu klifu samsíða , hinir fylgdu þeim fast í hæla .
Hjalti stóð búinn til varnar á hellisskörinni .
Þegar þeir komu í návígi , lagði hann atgeirnum fyrir brjóst annars þeirra , sem fremstir voru .
Hann var í pansara undir klæðum ,
og rann lagið út undir höndina .
Hjalti kippti að sér atgeirnum
og lagði að nýju ,
og nú á háls manninum fyrir ofan brynjuna .
Maðurinn reigðist aftur á bak .
Blóðboginn stóð úr hálsinum á honum .
Hann greip báðum höndum um atgeirinn dauðahaldi ,
en þá missti hann fótfesti .
Hjalti kippti af honum atgeirnum .
Hann fótaði sig aftur sem snöggvast
og fálmaði í ofboði um bergið eftir handfesti , meðan blóðið bunaði úr honum
og litaði bergið .
Svo tók hann bakfall
og féll ofan á þá , sem fyrir neðan hann voru .
Enginn þeirra stóðst slíkt áfall .
Öll skriðan hrundi ofan bergið ,
og í stórgrýtinu neðan undir hlóðst upp lifandi dyngja af særðum mönnum
og limlestum .
Maðurinn , sem hafði verið hinum samsíða , hékk einn eftir í berginu við fætur Hjalta
og reyndi að leggja til hans með kesju .
Hjalti stóð ber fyrir laginu á meðan hann var að hrinda hinum niður ,
en í sömu svipan
og það var gert , bar hann af sér lagið .
Varð manninum þá laus kesjan ,
og hrundi hún niður fyrir bergið .
Hjalti lagði þá atgeir sínum einnig fyrir brjóst þessum manni .
Hann var ekki í verjum .
Hann stóð svo tæpt , að hann þurfti að halda sér með höndunum ,
og þegar hann sá lagið , blánaði hann í framan af skelfingu
og bað sér vægðar .
Hjalti vildi ekki vinna á honum vopnlausum
og svo nauðulega stöddum .
Hann fylgdi því ekki laginu eftir
og gaf manninum tóm til að skreiðast ofan aftur ,
en hló storkunarhlátur að vesaldarskap hans .
Í því réðu nokkrir að neðan til uppgöngu enn að nýju .
En Hjalti reif grjót úr berginu
og lét dynja á þeim , svo að þeir urðu fegnir að hörfa ofan aftur .
Hópurinn stóð ráðþrota neðan undir berginu ,
en Hjalti uppi á hellisskörinni
og ögraði þeim að sækja að sér .
Vein
og stunur særðra
og limlestra manna stigu upp til hans .
Í hópnum kenndi Hjalti Pál lögmann Vigfússon .
Tók hann þá lausan stein úr berginu
og slöngvaði að lögmanni .
Kom steinninn fyrir brjóst honum , svo að hann féll við
og valt nokkuð í brekkunni .
Þegar hann stóð upp aftur , rann blóð af munni hans
og nösum ,
en pansarinn hafði beyglast undir steininum .
Nokkra stund stóðu menn við
og báru saman ráð sín .
Svo báru þeir hina særðu burtu
og hörfuðu frá - allir saman , 30
eða 40 manns .
Það var sem Hjalti vaknaði við það , að sólin gekk undir bergbríkina hægra megin við hann .
Það fór hryllingur um hann við það , sem hann hafði verið að hugsa um .
Það , sem hann hafði séð í huganum , gat komið fyrir ,
eða hlaut jafnvel að koma fyrir .
Hann treysti sér til að fleygja hundruðum manna fram af berginu , jafnótt
og þeir reyndu að klífa upp til hans , ef þeir aðeins kæmu að honum viðbúnum ,
og hann óttaðist ekki mjög spjót
eða bogaskot .
Til þess að sjá hann í hellismunnanum , þurftu menn að standa talsvert frá berginu , niðri í snarbrattri brekkunni .
Þá var færið orðið langt
og flestum óhægt að skjóta beint upp fyrir sig .
Aðalhættan var , að menn kynnu að koma að honum sofandi
og komast upp til hans fyrr
en hann vaknaði .
- - Nokkrum sinnum , þegar dimmt var orðið , varð fólk undir fjöllunum vart við mann , sem reið brúnum hesti , hinum mesta gæðingi .
Hann fór enga manna vegu ,
en hleypti beint yfir tún
og girðingar .
Þegar hann kom austur fyrir Holtslón , stefndi hann beint yfir allar engjar
og fór árnar hvar sem hann kom að þeim .
Einhverjir þóttust hafa séð hann ríða beint heim að Stóruborg .
Hjalti var þá horfinn úr sveitinni ,
og var margt um hvarf hans talað .
Sumir héldu , að þetta væri hann .
Aðrir héldu því fast fram , að hann væri dauður ,
og kunnu ýmsar sögur um ævilok hans .
En þeim þótti sennilegast , að þetta væri afturgangan hans .
Hallur grámunkur styrkti menn öfluglega í þeirri trú .
EFTIRLEITIR Lögmaður hafði ekki gleymt sakamanni sínum .
Hann fór þó ekki óðslega að neinu
og lét annað sitja í fyrirrúmi , sem hann þurfti að gera , er hann hafði tekið við lögmannsdæminu .
Hjalta þóttist hann alltaf hafa í hendi sér .
Það dróst því um stund , að hann gerði alvöru af því að leita eftir honum .
En einn dag reið hann við tólfta mann á Stóruborg , til að gera þar næturrannsókn .
Hann reið að heiman seint á degi
og kom að Stóruborg um miðnætti , þegar allir voru nýgengnir til hvíldar .
Og það var einmitt það , sem hann ætlaði sér .
En hann kom samt ekki að Önnu óviðbúinni .
Tvöföld njósn hafði henni borist .
Önnur frá Dal .
Þar var fólkið prýðilega inni í fyrirætlunum lögmanns , einnig þeim , sem leynt áttu að fara .
Þaðan fékk Anna njósnina tveim dögum áður
en bróðir hennar kom .
Hina fékk hún frá Fit .
Boðberinn frá Dal hafði verið látinn fara um hjá Steini í heimleiðinni
og vara hann við .
Og Steinn var vel vakandi , þegar flokkurinn kom .
Þá var mjög tekið að rökkva ,
og Steinn gekk á móti flokknum út undir vaðið á fljótinu , til þess að vera viss um , hverjir þar færu .
Hann lötraði í hægðum sínum
og lét hund fylgja sér , eins
og hann væri að gá að fénaði .
Hann stóð á götubakkanum , þegar sveitin reið fram hjá , taldi mennina
og aðgætti hvern mann vandlega .
Hann sá vel , að þeir voru allir talsvert ölvaðir .
Lögmaður
og sveinar hans litu fyrirlitlega á þetta kotungskvikindi , sem glápti eins
og álfur á dýrð þeirra ,
og þá blóðlangaði til að láta keyrisólarnar sveiflast um hausinn á honum , til þess að festa honum betur í minni höfðingjareiðina .
Steinn var dæmalaust auðmjúkur , meðan þeir riðu fram hjá ,
en glotti svo kindarlega á eftir þeim .
Og þegar þeir voru riðnir á hvarf austur með fjöllunum , henti hann sér á Brún Hjalta
og reið aðra leið , þar til hann var kominn fram hjá þeim , án þess þeir yrðu hans varir .
Hann kom góðri stundu á undan þeim að Stóruborg
og mætti þeim aftur , þegar hann reið til baka .
Þá lét hann þá tefja sig á því að elta sig út í mýrar
og vegleysur ,
og loks fram á svarta sjávarsandana ,
og tapa sér þar út í myrkrið .
Hann vissi , að það var óhætt ; hann mátti treysta Brún .
En sumir af fylgdarmönnum lögmanns voru að brölta í keldum
og síkjum alla nóttina
og draga hesta sína upp úr .
Þegar lögmaður kom heim á Stóruborg með það , sem eftir var af liðinu , skipaði hann vopnuðum mönnum fyrir allar dyr á bænum , að dæmi Sturlunga ,
og bauð þeim að láta engan sleppa út .
Sjálfur gekk hann að aðaldyrunum með þrjá menn .
Skipaði hann þá hraustum manni , sem með honum var , að hlaupa á hurðina
og brjóta hana upp .
Maðurinn hljóp knálega á hurðina ,
og var hún þá lausari fyrir
en hann varði .
Hrökk hún opin ,
og steyptist hann inn í göngin .
Þar lá hann í roti , þegar lögmaður
og félagar hans komu að , hruflaður til stórskemmda á höfðinu af steinum í veggnum .
Lögmaður hafði veitt mönnum sínum vel heima um daginn ,
og á leiðinni hafði einnig verið fast drukkið , svo að ekki voru honum það nein undur , þótt eitthvað kynni að takast ófimlega .
Þetta var þó allt öllu lakari byrjun
en hann hafði búist við ,
og þótti honum það fremur ills viti .
Nú voru ljós kveikt , fólkið rifið upp úr rúmunum
og tekið að yfirheyra það .
Fólkið fékk varla tíma til að klæða sig .
Hálfnakið
og skjálfandi af hræðslu var það dregið fram fyrir lögmanninn
og menn hans , alvopnaða ,
og spurt
og spurt í þaula , til þess að reyna að flækja það
og veiða .
Griðkonur fengu varla svarað fyrir gráti
og ekka .
Húskarlar voru lítið eitt djarfari .
En það , sem upp úr fólkinu hafðist , var sáralítils virði .
Hjalti hafði horfið af heimilinu í tólftu viku sumars , sumir sögðu tíundu ,
en það var að minnsta kosti í sömu vikunni
og lúðumóðirin var róin í land í Miðbælisvörum , einni
eða tveimur vikum áður
en hann Siggi á Sitjanda gifti sig , - ja , það hafði nú eiginlega engin gifting verið , því að þau höfðu látið katólskan flökkumunksræfil gefa sig saman , lögmaðurinn hlaut nú að vita það best , hvort það væri lögmæt gifting .
Svo í næstu viku þar á eftir hafði hann Egill gamli í Eyvindarhólum misst kúna sína .
Hún hafði legið dauð í haganum , bráðsnemmbær kýr , alveg dæmalaus mjólkurkýr .
Það var varla einleikið .
Og einmitt í sömu vikunni hafði rekið marflóétinn sel austur á Skógasandi ; sumir sögðu raunar , að það hefði verið maður ; enginn hafði eiginlega þorað að snerta við skrokknum ,
og svo hafði hann tekið út aftur ...
Lögmaður hlustaði með dæmalausri þolinmæði á langan vaðal af þessu tagi , í von um , að eitthvað kynni að synda þar innan um , sem gefið gæti upplýsingar um það , sem hann var að grafast eftir .
Hann spurði
og spurði fram í það , sem fólkið sagði frá ,
en eftir allar spurningarnar var hann jafnnær um það , hvenær Hjalti hefði horfið af heimilinu .
Sinn miðaði það við hvern atburðinn , sem hann mundi þá best í svipinn ,
en helst mátti ráða af svörunum , að hann hefði horfið einhvern tíma fyrir mitt sumar .
En hafði þá aldrei orðið vart við hann á Stóruborg eftir að hann hvarf ?
- Nei , aldrei , aldrei nokkurn tíma .
Þó að jörðin hefði gleypt hann , gat hann ekki verið ósýnilegri .
Þar var meira að segja varla nokkur skapaður hlutur , sem á hann minnti , fremur
en hann hefði aldrei verið til .
Smíðahúsið hans stóð alltaf lokað .
Smíðahúsið hans ?
Hvar var það ?
Utan undir bænum , næsta hús við bænahúsið .
Lögmaður sendi undireins menn til að brjóta það upp
og leita í því .
Þeir komu aftur svo búnir .
- Spurningunum hélt áfram .
Hvað héldu menn , að orðið hefði af Hjalta ?
Nú , það var nú vandi á það að giska .
Flestir héldu , að hann væri dauður .
Hann hafði svo oft leikið sér að alls konar hættum ; ekkert var sennilegra
en að hann hefði einhvern tíma farið sér að voða .
Guð vissi einn , hvar legstaður hans væri .
Og húsmóðirin væri oft ósköp dauf , eins
og hún bæri harm í hljóði .
Sumir héldu , að hann hefði komist í enska duggu ; þær voru þar iðulega fram undan söndunum ,
og stundum fóru duggararnir í land
og stálu fé ; það var annars gott , að lögmaðurinn vissi það , svo að hann gæti kært þá fyrir kónginum
eða látið bara hengja þá .
Það voru bölvaðir fantar á þessum duggum .
Höfðu þeir ekki einhvern tíma drepið mann vestur í Rifi ?
Lögmann meira að segja ,
eða hirðstjóra ,
eða eitthvað því um líkt ?
Víst voru það bölvaðir fantar .
- Nú , það gat vel verið , að þeir hefðu tekið Hjalta vel
og farið með hann heim til sín ; það gat líka meira
en verið , að þeir hefðu bara haft hann í beitu .
Sumir héldu , að Hjalti hefði lagst út ; hann hefði verið svo hræddur við lögmanninn .
Ekki þyrfti þá að spyrja að heimtunum í haust , ef hann lægi í heiðinni
og legðist á féð .
Illur var dýrbíturinn ,
en verri voru þessir ólukku útilegumenn .
- Nei , Hjalti var vafalaust dauður , annars hefði ekki húsmóðirin blessuð selt eftirlætishestinn hans .
Eftirlætishestinn ?
Hafði hann átt reiðhest ?
Já , þó það væri nú , - hann Brún , undan Brúnku ráðsmannsins .
Var hann brúnn ?
Nei , ekki alveg .
Hann var dálítið sokkóttur á framfótunum , - nei , hvaða vitleysa , hann var albrúnn , aðeins með ofurlítinn hvítan lokk í taglinu .
Nei , í faxinu ,
og stjörnu í enninu .
Og hver hafði keypt hann ?
Einhver maður undir Útfjöllunum .
Björn á Seljalandi , - nei , Jón á Brúnum
eða Eyjólfur í Dal .
Enginn mundi það almennilega .
Lögmaður horfði hvasst á fólkið
og hristi höfuðið .
Annaðhvort var það allt tómir bjánar
eða það gerði sig vitlausara
en það var .
Hann stóð upp snúðugt
og skipaði að vísa sér í svefnloftið til systur sinnar .
Ljós brann á borðinu við rúm Önnu ,
og nú kom bróðir hennar með annað ljós í loftið , svo að glaðbjart varð í öllu herberginu .
Tjöldin voru dregin frá himinhvílunni ,
og Anna lá upp við koddann , glaðvakandi .
Hún var föl af geðshræringu ,
en stillti sig þó
og gerði sig glaðlega .
Í rúminu á móti henni sváfu þrjú af börnunum ,
en hið yngsta svaf í rúminu hjá henni sjálfri .
Tveir af mönnum lögmannsins fylgdu honum eftir í loftið .
" Þú heimsækir mig á hentugum tíma , bróðir minn góður ,
eða hitt þó heldur ! "
mælti Anna með napurri hæðni .
" Mætti ég nú ekki ætlast til svo mikillar nærgætni af þér , að þú létir ekki þessa háprúðmannlegu fylgdarmenn þín glápa á mig liggjandi í rúminu ? "
Lögmaður vék fylgdarmönnunum orðalaust út fyrir
og lét aftur hurðina .
Hann var rauður í andliti ,
og Anna sá það vel , að hann var talsvert drukkinn .
" Þú hefir ekki einu sinni fyrir því að klæða þig , " mælti hann .
" O-nei .
Mér finnst heimsóknin ekki svo mikils virði .
Mér fannst ég greiða nægilega götu ykkar með því að hafa bæinn ólokaðan . "
" Hvað ?
Vissirðu um komu okkar ? "
Anna hló .
" Mig dreymir svo margt fyrir daglátum .
Sáuð þið ekki mann á svörtum hesti ríða hér einhvers staðar úti í myrkrinu ?
Það er draummaðurinn minn . "
Lögmaðurinn horfði á hana með undrun
og hálfgerðri skelfingu .
Illu heilli höfðu þeir séð þennan skuggariddara
og farið að elta hann .
" Hefirðu gert samning við djöfulinn ? "
" Gerði nokkuð til , þó að svo væri ?
Væri það nokkur flekkur á ættinni ?
Lögmaður þagði
Svo hélt hann áfram að lýsa innan um herbergið .
" Hvar er Hjalti þinn ? "
hreytti hann út úr sér .
" Hvað er þetta ?
Hefirðu ekki fundið hann enn þá ? "
" Nei .
Hvar hefirðu falið hann ? "
" Hefir heimilsfólkið engar upplýsingar getað gefið þér ? "
" Heimilisfólkið - !
Það , sem ekki gat einu sinni komið sér saman um , hvernig hesturinn hans hefði verið litur ! "
" Aumingja maður !
Skelfing áttu bágt ! "
" Þessi hestur er kóngsfé .
Hvern hefirðu látið fá hann ?
Ég tek hann , hvar sem ég sé hann . "
" Já , Auðvitað .
En - manstu hvernig hann var litur ? "
" Hverjum seldirðu hann ? "
" Seldi ég ?
Ég sel aldrei hesta . "
" Eða gafst hann þá .
Hver á hann núna ? "
" Var það ekki Hjalti , sem þú varst að leita að ?
Eða var það aðeins þessi hestur - handa kónginum ? "
" Þú ert sek um bjargráð við Hjalta , síðan hann var gerður útlægur .
Það er sannað , að hann hefir verið hér fram undir mitt sumar . "
" Það er ég sjálfsagt .
- Það er ekki vandfarið með annað eins mál .
Þú ákærir ,
og - þú dæmir líka ! "
Þessi ósvífna hæðnisrósemi gekk lögmanni gegnum merg
og bein .
Hann þagði
og lýsti enn um herbergið .
Svo kom hann að rúminu , þar sem börnin sváfu , dró tjöldin til hliðar
og lýsti yfir allt rúmið .
Tvö börnin sváfu uppi til ,
en eitt til fóta .
Þau sváfu fast
og rumskuðu ekki , þó að ljósbirtan félli framan í þau .
Rjóð voru þau í kinnum , svipfríð
og sakleysisleg ,
en þó hraustleg
og hvert öðru efnilegra .
Lögmaður horfði furðu lengi á börnin ,
og svipur hans mýktist dálítið á meðan .
" Þættist þú ekki ríkur , ef þú ættir svona fríðan hóp ? "
Lögmaður breiddi tjöldin aftur fyrir rúmið ,
en ansaði engu .
Hann átti ekkert barn .
" Þú veist , hvar Hjalti er , " mælti hann , eins
og hann rankaði aftur við erindi sínu .
" Hefirðu nokkurn tíma efast um það ? "
" Segðu mér , hvar ha .... " Hann hætti við setninguna í miðju kafi .
Hann vissi , að ekki var til neins að segja hana .
" Hvað er í þessari kistu ? "
mælti hann
og sparkaði í stóra kistu , sem stóð hjá rúmi Önnu .
" Það eru fötin barnanna minna . "
Lögmaður virti kistuna fyrir sér .
Hún var nægilega stór til þess , að þar mætti leyna manni .
" Opnaðu kistuna !
Ég vil fá að sjá ofan í hana . "
" Nei , það geri ég ekki .
Þér er óhætt að trúa orðum mínum . "
" Opnaðu kistuna , segi ég ! "
" Fáðu mér þá lykilinn ! "
" Lyklunum mínum sleppi ég aldrei við nokkurn mann . "
Lögmaður stóð um stund þegjandi
og horfði á kistuna .
Þá heyrðist óp
og háreysti frammi í bænum .
Skelfingaróp kvenna skáru gegnum háreystina .
" Er það með þínum vilja , bróðir , að menn þínir geri óspektir í bænum ? "
Lögmaður opnaði hurðina
og kallaði fram í bæinn með voldugri röddu til manna sinna .
Það hafði gerst frammi í bænum , að menn lögmanns söfnuðust að skálanum , þar sem allt heimilisfólkið var saman í einum hnapp ,
og kvenfólkið fáklætt , engu síður
en karlmennirnir .
Allir menn lögmanns voru komnir þangað , þeir líka , sem dyranna áttu að gæta .
Og þeir , sem verið höfðu að elta manninn á svarta hestinum , voru nú að tínast að líka .
Þessi vopnaði , hálfdrukkni hópur fór nú að þrífa djarft til kvennanna ,
en karlmennirnir vörðu þær .
Drógu þá hinir sverðin úr skeiðum
og ógnuðu þeim .
En þegar þeir heyrðu rödd lögmanns , urðu þeir lungamjúkir .
Enda var ekki röddin mild .
" Komið þið hingað , þrælbein , erkibófar , pútusynir !
Komið þið hingað ,
og standið hér fyrir neðan stigann , allir saman .
Hver , sem vogar að óhlýðnast mér , skal fá sverðið mitt í gegnum skrokkskrattann á sér . "
Lögmaður lét aftur hurðina
og starði á kistuna miklu enn um stund , svo opnaði hann hurðina
og kallaði út fyrir : " Komið þið með smíðatól , - meitil
eða fleyg
og hamar
eða öxi .
Þau hljóta að finnast í smíðahúsinu . "
Svo lét hann hurðina aftur
og mælti við Önnu : " Ég skal sýna þér , hvort ég skal ekki opna kistuna , hvort sem þú vilt
eða ekki . "
Anna hló með sömu storkuninni
Smíðatólin voru rétt inn fyrir ,
og lögmaður fór að fást við kistuna .
Hún var sterk
og gaf sig ekki með góðu .
Hann þrútnaði
og blánaði í framan af áreynslunni ,
og það var sem æðarnar í andlitinu á honum ætluðu að springa .
Höggin
og slögin heyrðust um allan bæinn .
" Þú vekur börnin mín með þessum látum , " mælti Anna storkandi .
Lögmaður svaraði engu .
Hann strauk af sér svitann
og hamaðist svo á kistunni , þar til loks að hann gat sprengt hana upp .
Þar lágu samanbrotin barnaföt
og ekkert annað , - eins
og Anna hafði sagt .
Lögmaður stóð
og starði ofan í opna kistuna .
Það hringdi við eyrun á honum af þungum æðaslögum ,
og gegnum þessa hringingu heyrði hann storkunarhláturinn í systur sinni .
En kistan gapti beint upp á hann , eins
og hún hlægi líka allt hvað af tæki .
" Líttu nú ofan í vatnstunnuna , um leið
og þú gengur um , " mælti Anna hlæjandi , "
og lýstu fyrir þér um leið .
Þá færðu að sjá það , sem aðrir sjá . "
" Sjá hvað - ? "
mælti lögmaður önugur
og hálfutan við sig .
Anna reis upp til hálfs í rúminu
og hálfhvíslaði til hans : " Þá færðu að sjá - fífl ! "
Ölvíman hafði runnið af lögmanni við allt þetta .
Hann var blár í framan af reiði
og sneypu ,
en mælti ekkert .
Svo gekk hann snúðugt úr loftinu , kallaði á menn sína
- Daginn eftir var mikil kjöthátíð á Stóruborg .
Anna hélt öllum hjúum sínum veislu .
YFIRHEYRSLUR Þrem dögum síðar stefndi lögmaður almenningi saman til fundar á Steinum .
Fundurinn var ekki haldinn í hellinum , því að veður var hið fegursta , heldur undir beru lofti uppi í túninu .
Lögmaður stóð upp við stein mikinn , sem einhvern tíma hafði hrapað úr fjallinu ,
og talaði þaðan við mannfjöldann , sem gagnvart honum stóð .
Sveinar hans stóðu þar í hnapp hið næsta honum .
Einn þeirra , sá stærsti
og sterkasti , hafði bundið um höfuðið .
" Það er yður nú kunnugt , góðir menn , " mælti lögmaður , " að vor allra hábornasti
og allra náðugasti herra , konungurinn , hefir af mikilli mildi sinni skipað mig lögmann yfir Suður-
og Austurlandið .
Mér ber nú að dæma hverjum manni rétt
og skil
og halda öðrum dómendum , sem undir mig eru gefnir , til hins sama . "
Hann þagnaði um stund
og leit yfir hópinn .
Halldór á Núpi varð fyrir svörunum af hálfu bændanna .
Hann tók ofan
og hneigði sig djúpt fyrir lögmanni um leið
og hann mælti : " Það er okkur mikil gleði
og mikill sómi , að yfirvald okkar
og maður , sem meðal okkar er fæddur
og upp alinn , skuli hafa hlotið annan eins frama .
Við óskum þér allir til hamingju .
Heill sé lögmanni vorum ! "
" Heill sé lögmanni vorum ! "
hrópaði almenningur
og veifaði höfuðfötum sínum .
" Hafi nokkur mál fyrir mér að kæra , " mælti lögmaður , er hann hafði þakkað fyrir hollustuna , " þá komi hann með það fram fyrir mig .
Ég er ætíð reiðubúinn að nefna menn í dóma til að jafna sakir manna ,
eða sætta þá
og eyða þar með þrætum
og ósamlyndi í héraðinu . "
Allt þetta höfðu menn margheyrt áður .
Þetta sama ,
eða eitthvað þessu líkt , var endurtekið árlega
og jafnvel oftar á öllum þingum
og nálega öllum mannamótum .
Menn tóku þessu með þögn
og góðmennsku .
Enginn hafði neitt að kæra .
Það , sem menn höfðu helzt undan að kvarta , var einmitt yfirgangur valdsmannanna sjálfra
og ásælni konungsvaldsins .
En nú var búið svo oft að kvarta undan því ,
og hver hafði árangurinn orðið ?
Að stynja þeim kveinstöfum upp við lögmanninn , umboðsmann konungsvaldsins sjálfs , var talið vera til lítils ; varla ómaksins vert .
En nú biðu menn líka með óþreyju eftir einhverju , sem þeim fannst liggja í loftinu .
Tíðindin frá Stóruborg höfðu flogið um alla sveitina .
Lögmaður horfði þegjandi út yfir hópinn
og beið þess , að einhver tæki til máls .
Þegar ekki varð af því , hélt hann máli sínu áfram : " En heyrið þið , góðir menn !
Jafnframt því , sem ég er skipaður til þess að láta hvern mann ná rétti sínum , er mér einnig skylt að sjá um , að ekki séu brotin lög guðs
og manna ,
og þeim , sem þau brjóta , verði hegnt svo sem vera ber .
Vörður laganna er jafnframt vörður réttvísinnar ,
og sé lögunum ekki í heiðri haldið , vex brátt upp illgresi ólöghlýðninnar .
Í þessu ber hverjum heiðvirðum manni
og konungi sínum hollum að vera valdsmanni sínum samtaka . "
Nú fóru menn að hlusta með athygli .
" Svo er mál með vexti , " mælti lögmaður
og varð nokkuð myndugri , " að fyrir fám árum var maður nokkur , Hjalti Magnússon að nafni , dæmdur útlægur úr þessu héraði .... " Menn gutu augum hver til annars ,
en þögðu .
Lögmaður sá það ,
en lét það ekkert á sér festa .
" Nú er mér orðið það kunnugt , að hann hefir dvalið hér á einu heimili í sveitinni lengi eftir að hann var dæmdur útlægur ,
og það sama óhapp , sem hann var dæmdur héraðsrækur fyrir , hefir enn hlotist af honum .... " Fjöldi þingmanna hló fram í nefið .
Aðeins fáeinir menn gátu haldið tilhlýðilegum alvörusvip .
Lögmaður sá þetta ,
og setti hann dreyrrauðan .
" Enginn ykkar , sem þetta hefir verið kunnugt , hefir gert mér aðvart um þetta .
Þið eruð því allir fallnir í þá sekt , sem leiðir af bjargráðum við brotamenn
og útlaga
og yfirhylmingum með slíkum mönnum . "
" Sætt sameiginlegt skipbrot ! "
tautaði Egill gamli í Eyvindarhólum við mann , sem hjá honum stóð .
" Fé ykkar
og frelsi , góðir menn , er nú í mínum höndum ,
og mér er í sjálfsvald sett , hvenær ég geng eftir því .
En ef þið bætið nú ráð ykkar , þó að seint sé , verður hér ef til vill ekki sem strangast eftir gengið . "
" Hvað má okkur til líknar verða , herra lögmaður ? "
spurði Halldór á Núpi með hæðnisauðmýkt .
Lögmaður leit á hann ,
en svaraði honum engu .
" Nú krefst ég þess af ykkur , " mælti hann yfir allan hópinn , " að þið segið mér undandráttarlaust
og umsvifalaust , hvar Hjalti Magnússon er niður kominn ,
og hjálpið mér til að ná honum á mitt vald . "
Steinhljóð .
- Lögmaður þagði líka
og horfði hvössum augum út yfir hópinn .
Hann horfði framan í hvert andlitið af öðru ,
en þar var hvergi ótta né æðru að sjá .
Aðeins var auðséð , að margir héldu niðri í sér hlátrinum .
" Ég krefst þess enn af ykkur , að þið segið mér , hvað þið vitið um Hjalta Magnússon , " mælti lögmaður sýnu byrstari
Ekkert svar .
" Svari enginn , neyðist ég til að taka hvern einstakan mann fyrir
og krefja hann sagna .
Allir hinir verða þá að bíða á meðan . "
" Er ekki Hjalti dauður ? "
mælti Egill gamli í Eyvindarhólum með ofurmikilli hægð
og saug upp í nefið um leið .
" Ef hann er genginn aftur , hefir hann líklega orðið að deyja fyrst , " gall í einhverjum .
" Já , maðurinn á svarta hestinum ... " mælti annar .
" Hvað er um þennan mann á svarta hestinum ? "
spurði lögmaður .
" Hefir ekki lögmaðurinn orðið var við hann sjálfur ? "
spurði einhver , sem vel vissi um næturferðina .
" Hvað sem um það er , " mælti lögmaður .
" Hver er þessi maður á svarta hestinum ?
Er það Hjalti ? "
Það vissi enginn .
" Hann hefir sést ríða heim undir Stóruborg , " mælti einhver .
" Hann hefir sést ríða beint í sjóinn , " mælti Egill gamli .
" Og hann kvað hafa sést ríða þvert yfir Holtsósinn , " skaut einhver fram í , "
og það vita menn ekki til , að nokkur lifandi maður hafi gert . "
Lögmaður leit til sveina sinna .
Þeim hafði öllum komið saman um , að ekki væri einleikið um þennan mann á svarta hestinum , sem þeir höfðu verið að elta um nóttina .
" Þetta er hjátrú
og vitleysa , " mælti hann .
" Ég er ekki kominn hingað til að hlusta á draugasögurnar ykkar .
Segið mér afdráttarlaust , hvað þið vitið um Hjalta . "
Nú höfðu menn fengið málið .
Allir skvöldruðu í einu ,
en sinn sagði hvað .
Einn þóttist hafa heyrt , að Hjalti væri úti í Vestmannaeyjum .
Annar , að hann hefði siglt til að frama sig í tréskurði
og silfursmíði .
Þriðji , að hann hefði dottið af Brún
og hálsbrotnað ,
og Brúnn hefði hálsbrotnað líka ; þess vegna væru nú báðir gengnir aftur .
Fjórði , að hann væri lagstur út
og lagstur á fé í heiðinni ,
og svo framvegis .
En langflestir voru þeirrar skoðunar , að hann væri dauður .
" Þetta er tómur þvættingur , sem enginn botnar neitt í , " kallaði lögmaður .
" Það má ekki nema einn tala í einu . "
" Ég hefi heyrt , að lögmaðurinn hafi skorað Hjalta á hólm
og fellt hann , " kallaði einhver .
Lögmaður leit reiðulega til þess , sem kallað hafði ,
en gat ekki glöggvað sig á , hver það hefði verið ,
og í sömu svipan gall í ófyrirleitnum strák á tvítugsaldri , skólastrák úr Þykkvabæjarklaustri : " Ég hefi heyrt , að lögmaðurinn hafi tekið hann til sín vegna mágsemdanna
og láti hann afskrifa eitthvað , sem heitir Corpus juris , - eitthvert lagavit , sem honum veitir víst ekki af . "
" Takið hann ! "
kallaði lögmaður , afar reiður .
Nokkrir af sveinum lögmanns hlupu til með brugðnum atgeirum
og ætluðu að grípa manninn ,
en hann tók á rás beint upp fjallið ,
og höfðu þeir hans ekki .
Þetta atvik kom þinginu á talsverða ringulreið .
En brátt söfnuðust menn þó aftur að lögmanni .
Þá mælti Halldór frá Núpi ,
og var nokkur móður í rómnum : " Hingað til höfum við vanist því , kotungar undir Eyjafjöllum , að hafa málfrelsi á þingum
og mannfundum , þar sem fullkomin grið eru sett .
Og skömm er okkur það , ef enginn þorir að láta það uppi í eyru lögmannsins , sem okkur býr í brjósti .
Má ég tala , herra lögmaður ? "
" Talaðu , " mælti lögmaður þungbúinn mjög .
" En sjálfur ber þú ábyrgð orða þinna . "
" Það geri ég auðvitað , " mælti Halldór .
" Ég hygg , að enginn maður , sem hér er staddur , viti neitt um Hjalta , hvort hann er lifandi
eða dauður ,
eða hvar hann er niður kominn .
Þá fræðslu ber að sækja til þeirra , sem kunnugri eru .
- En það finnst okkur , Eyfellingum , að þetta mál komi okkur harla lítið við .
Hér er einungis um ættardeilur að ræða , sem engan ættu að snerta utan ættarinnar . "
" Hér er um dóm að ræða , sem fullnægja verður , " greip lögmaður fram í .
" Dómar þínir , lögmaður , eru ekki guðs dómar , fremur
en dómar annarra manna , síst þegar um einkamál ættingja þinna er að ræða
og þar sem þú ert sjálfur sakaraðili .
Eftir okkar gömlu lögum er þess aðeins krafist af manneskjum þeim , sem í óvígðum ástum lifa , að þær giftist .
Vilji þær ekki giftast
og ekki skilja heldur , kemur það fyrst til greina að dæma þeim hegningu .
Nú er þér , lögmaður , manna best kunnugt um , hvers vegna þau Hjalti
og Anna eru ekki gift .
- Og verði farið að rekast í því að taka fé af mönnum hér fyrir það eitt , að þeir hafi ekki sagt til Hjalta á Stóruborg , er hætt við , að einhvers staðar verði þröng fyrir dyrum . "
Margraddað " heyr ! "
og dunandi lófaklapp gall um allan flokkinn .
" Hótanir ykkar , Eyfellinga , skelfa ekki Pál Vigfússon lögmann .
Það skuluð þið fá að sjá ! "
hrópaði lögmaður upp yfir ysinn
og var hinn reiðasti .
" Vara þig , lögmaður , " hrópaði Halldór á móti , " að ekki þyki hirðstjóra slælegar eftir öðru gengið , sem þér er falið að gæta að
og meira mun þykja um vert í kóngsgarði
en þetta Hjaltamál .
Um þessar mundir er sitt hvað sagt úr Vestmannaeyjum . "
Lögmaður sleit þinginu
og skundaði burt í hinu versta skapi .
Sveinar hans fylgdu honum .
AÐ HVAMMI OG FIT Lögmaður reið eins
og leið lá út að Hvammi
og ætlaði heim um kvöldið .
Hann var svo reiður ; að enginn mátti orðum við hann koma .
Hjá Hvammi áði hann .
Sigvaldi bóndi var heima
og gekk út fyrir tún til lögmanns
og bauð honum heim til að þiggja einhverja hressingu .
Lögmaður þáði það .
Voru þá sveinar hans leiddir til skála
og þeim veitt vel ,
en Sigvaldi fylgdi lögmanni til stofu sinnar
og lét bera þeim vín .
Sigvaldi hafði ekki verið á þinginu
og vissi ekkert , hvað þar hafði gerst .
Lengi var lögmaður þögull
og þungbúinn ,
en Sigvaldi var eins
og hann var vanur ; - þar var sama blessað blíðalognið sem ætíð endranær , þessi sæla lognró , sem fór gulbleiku hárinu
og björtu , þykkleitu andlitinu svo einkar vel .
Þessi rósemi virtist smáfærast yfir á lögmann sjálfan .
Þessar kurteislegu viðtökur
og þetta góða vín milduðu svip hans
og jöfnuðu ofurlítið geðsmuni hans .
Brátt fór að lifna ofurlítið yfir samtalinu .
Lögmaður sagði Sigvalda af þinginu , að vísu ekki allt ,
en þó svo mikið , að Sigvaldi skildi , að eitthvað hafði honum gengið þar á móti
og hann var reiður við þá Austurfjöllunga
og hugði á að launa þeim lambið gráa við betri hentugleika .
Allt í einu leit lögmaður fast á Sigvalda ; tillit hans var orðið dálítið þokukennt .
" Getur þú ekki sagt mér , hvar Hjalti er niður kominn ? "
" Nei , það get ég því miður ekki . "
Eftir litla þögn bætti hann við : " Og þó ég gæti það , mundi ég ekki gera það . "
Lögmaður hvessti á hann augun .
" Hvers vegna ekki ? "
Sigvaldi svaraði með sömu róseminni
og áður : " Ég er hræddur um , að það yrði þér fyrir verstu , ef þú gætir náð honum á þitt vald .
Ég er hræddur um , að þú ynnir þá eitthvert það verk , sem þú iðraðist eftir alla ævi
og margar aldir mundi sverta minningu þína . "
" Ég var ekki að leita ráða til þín . "
" Nei , að vísu ekki .
En ég gef oft meira
en ég er beðinn um .
Og ráð mín eru gefin í einlægni
og alvöru , svo að ég er viss um , að þau móðga þig ekki .
Meira að segja : Konungar hafa til þessa ekki þótst yfir það hafnir að hlýða á ráð trúrra
og einlægra þegna sinna .
Þú ræður sjálfur , hve mikið tillit þú tekur til orða minna . "
" Láttu mig heyra ráð þín .
Þau spilla engu , " mælti lögmaður hálfhæðnislega .
Sigvaldi hélt áfram : " Hjalti er afbragð annarra manna að atgervi
og hæfileikum ,
en hann er lítillar ættar
og félaus .
Ef þú nú samþykktir ráðahag hans
og Önnu , gerðir hann að mági þínum
og efldir hann að fé , mundi þér verða meiri styrkur að honum
en nokkrum öðrum manni ,
og þá ynnirðu líka það verk , sem lengi mundi bera lof þitt meðal komandi kynslóða . "
Lögmaður hló gremjulega .
" Já , ég ynni það verk að láta lýðinn kúga mig
og uppskera svo fyrirlitningu hans að launum ! "
" Að æsa fjöldann gegn sér er að blása mót bálviðri .
Þegar fjöldinn rís upp
og fylgist að , hefir hann fleygt meiri mönnum úr söðli
en þú ert .
Hjalti er barn fjöldans ,
og nú er hann orðinn óskabarn hans .
Að mægjast við Hjalta er að tengjast fjöldanum blóðböndum . "
Lögmaður stóð upp
og bjó sig til brottferðar .
" Ég þakka þér fyrir ráð þín .
Ég efast ekki um , að þau séu gefin af einlægum hug .
En nú skuluð þið hérna undir fjöllunum sjá annan dans bráðum .
Páll Vigfússon lögmaður er þeirrar ættar , sem stælist við andbyrinn .
Þið viljið ekki segja mér , hvar Hjalti er .
Nú jæja , ég skal finna hann sjálfur .
Hingað til er blóð ættar minnar óblandað þrælablóði ,
og svo skal enn verða .
Ef augað hneykslar þig , þá sting það út ; það boðorð er eldra
en við báðir .
- Ég þakka þér fyrir góðar viðtökur
og veitingar .
Þetta er skilnaðarskálin ; hana drekkum við í botn . "
" Ég ætla að ríða með þér vestur yfir fljótið , því að það er vont núna .
Sólbráð hefir verið til fjallanna þessa dagana . "
Lögmaður þáði það með þökkum .
En Sigvalda gekk annað til , þótt hann léti það ekki uppi .
Hann vildi sjá um lögmann út fyrir Stein á Fit .
Hann vildi vera nærstaddur , ef Steinn yrði á leið lögmanns
og lögmaður tæki að spyrja hann sömu spurningunum , sem hann spurði aðra um þessar mundir .
Sigvaldi lét sækja sér hest
og reið á stað með lögmanni .
Þegar þeir komu út að Fit , riðu þeir einmitt fram á Stein , sem var þá eitthvað á rölti þar neðan við bæinn .
" Þetta er skrítin skepna , " mælti lögmaður
og hafði ekki augun af Steini .
" Það er fátækur kotungsbjálfi , allur hálfvanskapaður , " mælti Sigvaldi .
Honum fór að verða hálfórótt .
Steinn gekk á snið við þá glottandi
og gaut augunum upp á stórmennin .
" Hann er dvergur , " mælti lögmaður .
" Dvergar eru oft margvísir .
Það væri nógu gaman að tala við hann . "
Lögmaður steig af baki
og menn hans , Sigvaldi líka .
" Komdu hingað , karl minn , " mælti hann , "
og sestu niður hjá okkur
og segðu okkur eitthvað í fréttum . "
Þeir settust allir niður
og Steinn hjá þeim .
" Það er allt of mikil æra fyrir mig að sitja hjá slíkum mönnum , " mælti hann undur auðmjúkur .
Þessi orð komu með svo kindarlegum málrómi
og skringilegum svipbrigðum , að sveinar lögmanns veltust um af hlátri .
Steinn lét það ekki á sig fá ,
en glotti sem áður .
Sigvaldi sá það á honum , að hann var við þessari heimsókn búinn .
" Æran er ekki mikil , " mælti lögmaður .
" Við erum menn allir saman , þó að guð kunni að hafa gert einhvern ofurlítinn mun á okkur .
En þú hlýtur að vera fjölfróður , eins
og aðrir dvergar .
Geturðu ekki sagt mér , hvar Hjalti Magnússon er ? "
Sigvaldi horfði hvasst á Stein , til að vita , hvernig honum yrði við þessa spurningu .
En Steinn brá ekki svip sínum hið allra minnsta .
Hann hugsaði sig um svarið dálitla stund .
" Hjalti Magnússon , " mælti hann .
" Er hann ekki dauður ? "
Andlitið varð allt að totu á orðinu : dauður .
" Ég veit það ekki , " mælti lögmaður .
" Þess vegna spyr ég . "
" Þaðan af síður veit ég það , " mælti Steinn .
" Ég skal launa þér það vel
og muna þér það lengi , " mælti lögmaður , " ef þú getur nú gefið mér þær upplýsingar , sem að haldi koma ,
eða sem aðeins leiða mig á réttan veg . "
" Ég verð að verða af svo góðum hlutum , " mælti Steinn .
" Ég get því miður engar upplýsingar gefið . "
Svo þagði hann um stund
" En ég kynni að geta bent á mann , sem ef til vill gæti gefið upplýsingar . "
Sigvaldi leit reiðulega til hans ,
en furðaði sig þó á því , hve Steinn var öruggur .
" Hver er það ? "
" Það er Hallur bróðir minn . "
" Hallur grámunkur ! "
gullu sveinarnir við .
Það skein í tennurnar á Steini ,
og glottið á honum var eins
og á grimmum skógarapa .
" Hvers vegna heldurðu , að hann geti gefið upplýsingar ? "
" Hann er skriftafaðir Önnu systur þinnar . "
" Skriftafaðir ! "
át lögmaður eftir .
" Hefir hún enn þá pápiskan skriftaföður ? "
" Hann segir það sjálfur . "
" Nú , jæja .
En hvar er Hallur bróðir þinn ? "
" Hann var í Rútshelli síðast þegar ég vissi til . "
" Hann er þar enn , " gall einhver við .
Nú var runnið upp ljós fyrir Sigvalda .
Hann sá það á Steini , að hann gat ekki neitað sér um þá ánægju að hleypa lögmanninum á Hall bróður sinn , -
og um leið narra lögmanninn alla leið austur í Rútshelli .
Þetta var allt svo snilldarlega hugsað , að Sigvalda langaði til að faðma " púkann " að sér .
" Við snúum við
og ríðum þangað , " mælti lögmaður eftir litla umhugsun .
" Við ríðum þangað undireins í nótt
eða snemma í fyrramálið . "
" Ég skal ríða með ykkur , " mælti Sigvaldi .
Hann langaði til að sjá lyktirnar á leiknum .
Lögmaður þakkaði honum .
Svo tóku þeir hestana
og riðu á stað .
Steinn stóð á götubakkanum með húfuna sína í hendinni
og glotti á eftir þeim ,
og Hjalti horfði á allan leikinn ofan úr hellinum .
5 .
" DAGUR REIÐINNAR " Snemma morguns komu þeir að Rútshelli .
Aðalhellirinn er hár
og víður
og var nú tómur .
En í hliðarhellinum vinstra megin heyrðu þeir söng í munkinum .
Þrep lá upp að hliðarhellinum ,
og var hann allur minni um sig
en aðalhellirinn .
Hann nær út úr berginu vinstra megin ,
og er þar gluggi á hellinum .
Nú var hlaðið upp í þennan glugga til hálfs ,
en þó ekki svo , að næga skímu lagði um hellinn .
Skammt frá glugganum var hlaðinn dálítill stallur úr grjóti .
Upp á hann var tildrað helgra manna myndum , sem fleygt hafði verið út úr kirkjunum fyrir skemmstu .
Voru sumar þeirra brotnar
og skemmdar ,
og allar báru þær vott kæringarlausrar meðferðar .
Á miðjum stallinum stóð Maríu-líkneski .
Framan við það kraup Hallur grámunkur
og söng Maríutíðir sínar .
og sveinar hans gengu nú í afhellinn að baki munksins
og köstuðu á hann kveðju .
Munkurinn lét sem hann yrði þeirra ekki var
og hélt áfram að syngja : " ....
Mater divinae gratiae !
Mater purissima , mater castissima , mater inviolata , mater intemerata , mater amabilis , mater admirabilis .......... " Móðir guðlegrar náðar .
Móðirin hreinlífasta , móðirin siðprúðasta , móðirin ósnortna , móðirin óflekkaða , móðirin elskulega , móðirin dásamlega .
" Svararðu ekki kveðjum höfðingja , páfavilluhundur ? "
mælti lögmaður
og ýtti við munknum með atgeirsskaftinu .
Munkurinn lét það ekki trufla sig ,
en hélt áfram : " .... virgo potens , virgo clemens , virgo fidelis , speculum justitiae .......... " Jómfrúin máttuga , jómfrúin gæskuríka , jómfrúin trygga , spegill réttlætisins .
" Segðu mér , hvar Hjalti Magnússon er ! "
Munkuririn hélt áfram : " ... vas spirituale , vas honorabile , rosa mystica , turris Davidica .... " Kerið andlega , kerið virðulega , rósin leyndardómsfulla , turn Davíðs .
" Hættu , latínuþjarkur ,
og svaraðu mér ! "
og rak atgeirsskaftið svo fast milli herða munksins , að hann hraut fram á altarið .
Munkurinn reisti sig við
og hélt áfram , eins
og ekkert hefði í skorist : " dona mihi virtutem contra hostes tuos ! "
Gefðu mér mátt gegn óvinum þínum .
Nú var þolinmæði lögmanns alveg þrotin .
Hann sneri geirnum við í hendi sinni
og rak oddinn í Maríu-myndina , svo að hún steyptist aftur á bak .
Síðan sópaði hann hinum dýrlingamyndunum út af altarinu .
" Ég skal kenna þér , latínudjöfull , að hætta þessari afguðadýrkun
og svara siðuðu fólki kurteislega , " mælti hann .
Munkurinn þaut upp eins
og naðra
og það með slíkri ákefð , að lögmaður hopaði ósjálfrátt á hæl fyrir honum .
" Guðníðingur !
- Illmenni ! "
æpti hann ,
og augu hans loguðu af heift .
Þessir heilögu menn , sem þú hefir hrakið
og svívirt , hefna sín .
Enginn dýrlingur guðs flytur bænir þínar fram fyrir hásæti þess hæsta .
Enginn dýrlingur guðs heldur hendi sinni yfir ferðum þínum á jörðinni !
- Þú ert vesalingur mitt í völdum
og velgengni , flæktur í táli
og augnaþjónustu viðsjálla vina
og óheilla sníkjudýra , sem á þér lifa , hreykjandi þér í drambi
og mikilmennsku af hlutum , sem enginn þekkir
og viðurkennir nema þú sjálfur - ! "
" Hættu illyrðum þínum ! "
æpti lögmaður á móti með steyttan atgeirinn , "
og segðu mér , hvar Hjalti Magnússon er ! "
Munkurinn stóð fyrir altari sínu , blár í framan af reiði ,
og tók svo fast á orðunum , að munnvatnið ýrðist út úr honum .
" Ég veit , hvar Hjalti Magnússon er ! "
æpti hann beint upp í andlitið á lögmanni .
" En þú veist það ekki , lögmannsfífl , sem hugsar , að þú getir brotið allt á bak aftur með ógnum
og ofstopa .
Þú veist hvorki það né annað ! "
Lögmaður lagði geirnum fyrir brjóst honum .
Tveir af sveinum hans gerðu það sama .
Þrír hárbeittir geirsoddar stóðu á brjósti munksins í einu .
" Vita skaltu , " mælti hann , " að við feðgar þorum að sjá mannsblóð .
Segðu mér undireins , hvar Hjalti er ! "
Munkurinn stóð fastur fyrir ,
og brá honum hvergi .
Hann breiddi út faðminn
og hóf hendurnar sem til blessunar , um leið
og hann hallaði sér fram á atgeirsoddana
og hvæsti fram úr sér orðunum : " Þú hræðir ekki Franciscusarmunk !
- Líttu á þessa beru , bólgnu fætur !
Síðan ég vék af vegi synda minna
og helgaði líf mitt guði , hefi ég gengið berfættur , hversu kalt sem verið hefir
og hvernig sem verið hefir undir fæti .
Allar ár hefi ég vaðið
og synt sumar .
Stormar
og steypiregn hafa á mér dunið
og margsinnis hefi ég teflt við sjálfan dauðann á eyðisöndum , eyðiheiðum
eða uppi á reginfjöllum .
Hataður
og forsmáður hefi ég hrakist milli mannanna
og hvergi átt athvarf .
- Nei , þú hræðir ekki Franciscusarmunk !
- Aldrei hefi ég borið annan klæðnað
en ég ber nú .
Hver þraut
og raun , sem ég hefi liðið , hefir afplánað eina af syndum mínum .
Hvert kalsár , sem ég hefi þolað , hver brennandi sviði , sem ég hefi afborið , hefir flutt mig feti nær hinni himnesku paradís
og stytt um eina stund veru mína í hreinsunareldinum .
Ég hefi beðið hinn heilaga Franciscus að gefa mér kórónu píslarvættisins .
Ég hefi beðið guðs móður
og alla heilaga menn þess sama .... " " Segðu mér , kjaftaskúmur , hvar Hjalti er ! "
" Nei , ég segi þér það ekki .
Dreptu mig , ef þú hefir hug
og dug til !
- Ef nokkur dropi er eftir í þér af blóði þeirra feðra , sem þú varst nýlega að stæra þig af !
- Dreptu mig , dreptu mig !
- Heilagir kerúbar standa yfir mér á þessu augnabliki , reiðubúnir til að bera sál mína inn í dýrðina til drottins
og allra heilagra .
Einbúar
og píslarvottar standa umhverfis mig
og syngja misericordia fyrir sálu minni .
Ég heyri óminn af söngnum !
- Dreptu mig , ef þú þorir !
Blóð mitt skal koma yfir þig !
- Ódáðaverkið skal fylgja þér meðan þú lifir .
Það skal hrella
og skelfa samvisku þína .
Það skal ráðast á þig eins
og naðra í dauðanum ,
og það skal fylgja þér fram fyrir dómstól guðs .
Þar hittumst við næst .
- Dreptu mig !
En meðan ég get tunguna hreyft , skal ég mæla þau orð , sem þér verða lengi minnisstæð .
- Bölvun skal ég mæla yfir þig
og menn þína , bölvun deyjandi vesalings , sem helgað hefir guði líf sitt ! "
" Hættu þessum þvættingi
og segðu mér , hvar Hjalti er ! "
mælti lögmaður byrstur .
Í stað þess að svara tók munkurinn með hásri
og heiftarfullri röddu að belja beint framan í lögmanninn hinn mikla dómsdagsóð grámunkanna : Dies irae , dies illa solvet saeclum in favilla , teste David cum Sibylla .
Quantus tremor est futurus , guando judex est venturus cuncta stricte discussurus .
Tuba mirum spargens sonum per sepulchra regionum coget omnes ante thronum .
........
Dagur reiði , dagur bræði drekkir jörð með logaflæði , votta heilög Völufræði .
Dauðans ógn !
er drottinn alda dóm í skýjum fer að halda , öllum makleg gjöld að gjalda !
Hátt mun lúður ljóssins gjalla , lifendur
og dauða kalla fyrir dóminn drottins alla .
Sálmur þessi er talinn vera eftir Franciscusar-munkinn Tómas af Celano ( d. 1255 )
og hefir á síðari öldum mjög verið notaður á allrasálnamessu í katólskum löndum .
- Þýðingin er eftir Matthías Jochumsson .
Lögmaður dró að sér atgeirinn ,
og sama gerðu menn hans .
Hann kannaðist að vísu við þetta , sem munkurinn fór með , þó ekki skildi hann það til fulls ;
en það var einhver máttur í því sem hann gat ekki staðist .
Það var sem verið væri að birta honum stefnu fyrir dómstól guðs á hinu gamla móðurmáli kirkjunnar .
Það var sem verið væri að kalla eld af himni yfir hann
og útskúfa honum frá öllu samneyti við allt , sem heilagt væri , héðan í frá
og um alla eilífð .
Hann lét atgeirinn síga
og gaf mönnum sínum bendingu um að fjarlægja sig .
Þeir voru líka búnir að fá nóg af því , sem þeir höfðu heyrt ,
og hypjuðu sig fram í aðalhellinn - til þess að hrista úr sér hrollinn
og reyna að hlæja að öllu saman .
En lögmaður varð eftir hjá munkinum .
Þegar munkurinn sá , að öll hætta var afstaðin , fór ofsi hans dvínandi eins
og eldur , sem smákulnar út .
Hann linaðist upp eftir geðshræringuna
og fór að skjálfa eins
og laufblað .
Loks fleygði hann sér á kné við altarið , reisti við Maríumyndina , grúfði sig ofan að fótum hennar
og grét .
Lögmaður lét hann gráta stundarkorn
og jafna sig .
Hann var ekki vonlaus um það enn , að sín för yrði góð .
" Ég ætlaði ekkert mein að vinna þér , munkur , " mælti hann undur mildur .
" Þú mátt hafa trú þína
og guðsdýrkun í friði fyrir mér .
Hvort hún er rétt
eða röng , kemur mér ekki við .
Ég ætlaði aðeins að fá fréttir af þér um það , sem mér ríður á að vita . "
Munkurinn stóð upp
og var nú allur annar .
Lögmaður leysti frá pyngju þeirri , sem jafnan hékk við belti hans , tók upp úr henni tvo spegilfagra Joachims-dali
og rétti munkinum .
" Eigðu þetta fyrir móðgunina , " mælti hann , "
og biddu svo ofurlítið betur fyrir mér
en þú hefir gert . "
Andlitið á munkinum varð allt að einu brosi , er hann sá silfrið blika í lófa sínum ,
og lögmaður efaðist ekki um sigur sinn .
" Guðs þakkir ! "
" Það , sem mér er gefið , er guði gefið . "
Lögmaður færði sig nær honum
og mælti lágt
og ísmeygilega : " Segðu mér nú , hvar Hjalti er . "
Munkurinn varð undur blíður á svipinn .
" Hjalti er í Paradís , " mælti hann .
" Í Paradís - ? "
" Hvernig veistu það ? "
" Hann er í Paradís .
- Hann var sanntrúaður maður .
- Ég syng Reguiem aeternam fyrir sálu hans tvisvar í viku ,
og Anna mín borgar það vel . "
Það var ekki í fyrsta skipti , sem hann heyrði það , að Hjalti væri dauður .
Honum lá nú við að fara að trúa því .
Gat það verið , að hann hefði ráðið sér bana af ótta við ofsóknir lögmanns ?
Ekki var það óhugsandi .
En þegar hann leit á munkinn , sem velti fyrir sér silfurdölunum
og brosti af ánægju , las hann út úr honum lymskuna .
" Þú lýgur þessu , trúarvilluhundurinn þinn ! "
og rak munkinum rokna löðrung .
" Hjalti er ekki dauður . "
" Hérna er hin kinnin , " mælti munkurinn ofurrólega
og sneri sér við .
En lögmaður sneri sér snúðugt frá honum , stökk fram í aðalhellinn
og skundaði út .
- Sigvaldi hafði ekki litið af lögmanni
og munkinum meðan þeir voru tveir einir í afhellinum .
Nú réð hann sér varla fyrir ánægju .
Hann þorði þó ekki að segja nokkurt orð við munkinn að þessu sinni ,
en sögu skyldi hann segja þeim Önnu á Stóruborg
og Steini á Fit , er hann sæi þau næst .
Og einhvern tíma kynni Hallur grámunkur að verða á vegi hans seinna .
Hann fylgdist með mönnum lögmanns út úr hellinum .
Þegar þeir voru að fara á bak , heyrðu þeir latínusönginn í munkinum inni í hellinum .
- Þegar þeir höfðu riðið vestur fyrir fellið , steig lögmaður af baki
og settist niður , mjög þungbúinn .
Eftir nokkra stund mælti hann : " Haldið þið áfram
og bíðið mín á Seljalandi , allir , nema tveir .
Ég ætla að verða hér eftir .
- Þökk fyrir fylgdina , Sigvaldi .
Þegar ég fer vestur um , kem ég kannske við hjá þér
og þigg fylgd þína yfir fljótið . "
6 .
ERFIÐLEIKAR LÖGMANNSINS Lögmaður sat langa stund þegjandi
og hugsandi , eftir að menn hans voru riðnir frá honum .
Þessir tveir menn , sem hann hafði valið sér til fylgdar , sátu skammt frá honum
og biðu ,
en létu hann ótruflaðan .
Honum fannst sem allt það , sem honum hafði mætt þessa síðustu daga , mundi gera sig vitskertan .
Aldrei hefði hann trúað því , þótt einhver hefði sagt honum það fyrir , að svo lítið gæti orðið úr valdi
og ríki nokkurs manns .
Aldrei hefði hann trúað því , að jafnmikil fyrirlitning fyrir valdinu væri til meðal alþýðunnar .
Meðan hann hafði aðeins sýsluna eina til umráða , hafði hann aldrei haft jafntilfinnanlega af þessu að segja
og nú , síðan hann varð lögmaður .
Öll barátta hans fyrir rétti sínum
og valdi
og sæmd ættar sinnar líktist því , að hann væri að berjast við skuggann sinn .
Hvert högg var sem höggvið út í loftið .
Það hitti hvergi .
Ekkert af því , sem honum var andstæðast , var hægt að handsama .
Það var umhverfis hann á allar hliðar ,
en gekk honum úr greipum
og glotti að honum , þegar hann hamaðist hvað mest til að hafa hendur á því ; - það var almenningsálitið .
Tvisvar
eða þrisvar hafði hann heyrt sig nefndan fífl þessa síðustu daga .
Hvað eftir annað hafði hann orðið að hlýða á móðgandi dylgjur , meðal annars um það , að hann væri ragmenni , sem ekki þyrði að skora þann mann á hólm , sem hann taldi gera sér smán .
Fólkið laug að honum upp í opið geðið á honum
og gerði sig að flónum framan í honum , svo að ekkert væri að marka það , sem það segði .
Þeir , sem opinskárri voru , hótuðu honum að reisa flokk á móti honum
og reka hann af höndum sér með valdi , ef hann gerði annað
en þeir vildu .
Þeir , sem voru gætnari
og honum vinveittari - að hann hélt - , vöruðu hann við
og leyfðu sér að leggja honum ráð .
Hver óvalinn almúgamaður vogaði að standa uppi í hárinu á honum
og hafa í hótunum við hann .
Hvert sem hann sneri sér , var ekki annað að fá
en skapraun á skapraun ofan .
Allir voru á móti honum .
Hvað átti hann að gera ?
Hefna sín , hefna sín !
- Þó að hann hefði ekkert gert annað þessa þrjá
eða fjóra síðustu dagana
en drepa menn , þá hefði hann ekki komist yfir nándar nærri alla , sem höfðu móðgað hann ,
og þaðan af síður grafið fyrir ræturnar á allri óvildinni .
Hann gat að vísu rekið harma sinna á einum
og einum manni , þeim , sem mest höfðu gengið í berhögg við hann ,
og drepið þá , til dæmis munkinn ,
en við það var lítið unnið .
Það mundi ekki skjóta hinum þann skelk í bringu , sem hann vildi
og þyrfti á að halda .
En það mundi hleypa óvildinni gegn honum í bál
og brand ,
og þá fengi hann líka háyfirvöldin í landinu til að kljást við .
Það lá við , að þessar hugsanir mundu verða honum þyngri
en svo , að hann gæti borið þær .
Skömmin
og fyrirlitningin , sem hann hafði mætt , svall honum í skapi .
En gremja hans var máttvana .
Hann var sem bundinn á höndum
og fótum
og gat ekki hreyft sig til hefndarinnar .
Eftir nokkra umhugsun ákvað hann að reyna eina að ferðina enn til að ná takmarki sínu .
Hann kvaddi mennina til fylgdar við sig
og reið fram að Stóruborg .
Anna tók honum vingjarnlega , eins
og hún væri búin að steingleyma því , hverja heimsókn hann hefði veitt henni nýlega .
Hún gerði mönnum hans beina
og gekk með honum sjálfum á eintal í svefnloft sitt .
" Ég er orðinn þreyttur á þessu stríði , " mælti lögmaður , er hann var setstur niður ,
og strauk hendinni þunglyndislega um ennið .
" Allir rísa á móti mér ; allir , hver einasti maður , gera sér að skyldu að storka mér
og skaprauna .
Það er eins
og ég standi í ormagarði , þar sem allir yrmlingarnir bera sig að teygja sig til mín
og bíta mig
og spýta á mig eitri .
Það er lítil mannraun að kreista hvern einstakan yrmling í sundur ,
en þeir eru svo margir ,
og bitið hinna brennir mig á meðan .
Ég er orðinn þreyttur á að berjast við fjöldann .
Allir eru á móti mér ! "
" Það er af því , að þú hefir illan málstað , " mælti Anna blíðlega .
Ofdramb
og hroki sigra aldrei .
Rangt mál , sem sótt er með valdi
og ofurkappi , vekur hvern óspilltan mann til andstöðu ,
og fyrr
eða síðar vex sú andstaða ofbeldismanninum yfir höfuð .
Þú mátt þakka guði fyrir það , að almenningur hefir látið þig sjá merki óvildar sinnar svo snemma , að enn er tími til afturhvarfsins , áður
en til meiri vandræða er stofnað . "
" Getur vel verið .
Ég hefi heyrt mörg beisk orð þessa dagana .
Ég skil ekki í , að ég eigi þau öll skilið . "
" Ég veit ekki , hver orð þú hefir heyrt ,
eða hvað fyrir þig hefir borið .
Ég veit það eitt , að almenningur er undir sömu syndina seldur
og við hin .
Honum hættir við öfgunum .
Það verða menn að afsaka .
Og þú hefir til ómildra dóma unnið ; það veistu sjálfur . "
" Ég kem ekki hingað sem neinn iðrandi syndari , " mælti lögmaður .
" En ég vildi þó feginn fá enda bundinn á þetta mál
og sættast við þig , ef þess væri nokkur kostur . "
" Það þykir mér vænt um að heyra , " mælti Anna ,
en það var auðheyrt á málrómi hennar , að hún bjóst ekki við þeim sáttaboðum frá bróður sínum , að saman mundi ganga .
" Þú hefðir betur farið þessa leiðina í fyrstu
en þá að sýna mér nakið sverðið .
Þá hefði kannske eitthvað af þessari armæðu sparast þér .
Segðu upp sáttaskilmálana af þinni hendi ! "
" Þú verður að láta Hjalta fara af landi burt . "
Anna brosti góðlega , eins
og hún væri að tala við stórt barn .
" Og fara með honum , " mælti hún .
" Heldurðu , að okkur mundi búnast þar betur ? "
" Nei , yfirgefa hann að fullu
og öllu -
og giftast öðrum manni . "
" Svo-o ! "
" Enn get ég útvegað þér gott gjaforð , ef þú vilt mínum ráðum fylgja . "
" Það er að segja ríkt gjaforð ! "
" Ónei .
En ég skal leggja honum til þau efni , að hann hafi á við þig
og geti gefið þér sæmilega morgungjöf . "
" Mikið viltu til vinna ! "
" Og ég skal útbúa Hjalta með sæmilegum farareyri
og greiða fyrir honum erlendis .
En hann verður að lofa því að koma hingað aldrei aftur . "
" Og þú sérð enga fleiri agnúa á hjónabandinu
en þessa ? "
" Ég skal taka tvö af börnunum þínum
og sjá þeim fyrir uppeldi á minn kostnað .
Hvað get ég þá gert meira til samkomulags ? "
" Nei , það geturðu sjálfsagt ekki .
En hvað er allt þetta betra
en lofa okkur Hjalta að giftast ? "
" Ég vil ekki blanda ætt okkar smalablóði . "
" Solveig ríka Þorleifsdóttir tók Sigmund prest í sæng sína að manni sínum lifandi .
Veistu nema hann hafi verið af smalablóði ?
Sonur þeirra var Jón lögmaður .
- Solveig Björnsdóttir , frænka okkar , bjó um mörg ár í Bolungarvík með Jóni Þorlákssyni , sem hún fékk ekki að eiga vegna fátæktar hans .
Þau áttu fjögur börn saman .
Hann var mestur listaskrifari , sem sögur fara af hér á landi .
Hann skrifaði eftir andlátið orðin : " gratia plena , dominus tecum " , því að fingurnir , sem hann hafði skrifað svo margt fagurt með , gátu ekki stirðnað .
Hvort er nú meira um vert : börnin , sem hún átti með honum ,
eða börnin , sem hún átti með manninum , sem hún var gift , að honum látnum ?
- Ólöf ríka , frænka okkar , sem ættinni hefir hingað til þótt sómi að , tók einn af sveinum föður síns til fylgilags við sig .
Afkomandi þeirra var Gissur biskup .
Verður hærra komist í tigninni hér á landi ? "
" Já , Gissur biskup !
- Þar komu fram gjöld syndarinnar .
Þar komst smalablóðið til valda ! "
" Séu allar yfirsjónir höfðingja á þessari öld smalablóði að kenna , þá kemur það æði víða fram .
Menn fara þá að efast helst til mikið um dyggðir mæðra okkar .
- Nei , látum hina dánu liggja ódæmda .
Nú skulum við halda okkur við efnið .
Þú ætlar að gifta mig burt sem ekkju .
" Sem jómfrú verðurðu varla gefin héðan af . "
" Sennilega ekki , " mælti Anna með beiskri glettni .
" En þú hefir mann á takteinum , sem gerir sér þetta að góðu ? "
" Mann af góðum ættum .... " " ... sem aðeins vantar fé til að geta notið sín , " greip Anna fram í .
" Ég kann þetta utan bókar .
Hann ætlar að vinna þetta til fjárins , að taka mig að sér !
ha-ha-hæ !
Og þetta ætlast þú til , að ég geri mér að góðu ! "
" Þú leggur allt út á versta veg . "
" Guðrún Gottskálksdóttir neitaði að giftast eftir fall sitt .
Hún hafnaði því , að festarmaður hennar , biskupinn , tæki hana í sátt við sig .
Hún vildi ekki byrja hjúskap sinn með auðmýkt
og fyrirgefningarbón .
Heldurðu , að ég sé skapminni
en hún ? "
Lögmaður þagði nokkra stund .
Þegar hann hóf máls aftur , var sem bænarkveinstaf brygði fyrir í rómnum : " Ég er barnlaus , Anna mín , " mælti hann , "
og líklega dey ég barnlaus .
Þá eiga börn ykkar , systra minna , að erfa mig að lögum .
Ég hefi brotist upp úr fátæktinni
og sjálfur komið mér fram að mestu ,
og nú er ég lögmaður yfir hálfu landinu .
Það , sem ég á til , hefi ég dregið saman með súrum sveita
og þungum áhyggjum .
Heldurðu , að mér standi á sama , hvað um það verður eftir minn dag ?
Nei , það á að ganga til þeirra , sem halda minningu minni í heiðri
og færir eru um að hefja ættina okkar til nýrrar vegsemdar . "
" Börn Hjalta eru vel til þess fallin . "
" Smalabörnin þín fá engan eyri af mínum eigum , " mælti lögmaður nokkuð harðlega .
Síðan bætti hann við í mildum bænarrómi : " Það er í fyrsta -
og skal verða í síðasta - skiptið , sem ég bið þig vel ; gerðu nú þetta að vilja mínum .
Skildu við þennan Hjalta
og taktu þeim manni , sem ég vil , að þú eigir . "
" Við skulum ekki tala fleira um þetta , " mælti Anna .
" Það , sem þú ferð fram á , nær ekki nokkurri átt . "
" Hvers vegna nær það engri átt ? "
" Hjalta einum hefi ég gefið ást mína .
Ég á enga ást til handa neinum öðrum , - ekki svo mikið sem neista af ást . "
" Maður , sem elskar þig , vinnur ást þína smátt
og smátt , ef þú aðeins þiggur ást hans . "
" Hvers vegna ertu að ala á þessu lengur ?
Sérðu ekki , að það er óhugsandi ?
- Sérðu þá engin ný tormerki á , að það geti tekist ? "
Lögmaður horfði á hana hvasst
og hálfspyrjandi .
Svo var sem eitthvert ofboð kæmi yfir hann .
Hann spratt á fætur , tók um báða handleggina á Önnu
og kreisti þá , eins
og hann ætlaði að nísta hold frá beini .
Anna leit framan í hann
og sá tárin brjótast fram í augun á honum .
Hún sá það á honum , að hann gat ekkert orð sagt .
Hann hafði varla vald á sjálfum sér .
Hann þrútnaði af geðshræringu , eins
og hann ætlaði að springa .
Svo sleppti hann henni , lét fallast ofan að borðinu með hendurnar fyrir andlitinu
" Taktu þér ekki þetta svona nærri , bróðir ! "
mælti Anna
og lagði höndina hægt á öxlina á honum .
" Gerðu heldur það eina , sem hægt er að gera til að bæta úr því .
Lofaðu okkur Hjalta að giftast . "
Lögmaður spratt upp eins
og eldur hefði snert hann .
Hann stríddi af alefli við grátinn
og reyndi að tala með styrkri rödd : " Þú skalt hætta þessum frjósama frillulifnaði þínum .
Hingað til hefi ég hlífst við að beina hefndinni gegn sjálfri þér .
Nú skal ég ekki gera það lengur .
Og Hjalta skal ég drepa , hvar sem ég næ honum .
Þótt allir menn
og allir djöflar rísi gegn mér , skal ég þvo þessa smán af ætt minni , - þvo hana burt með blóði , því að öðru vísi gengur hún ekki af úr þessu . "
Að þessu mæltu gekk hann úr loftinu án þess að kasta kveðju á systur sína .
Anna stóð fyrst langa stund sem höggdofa , föl sem nár af geðshræringu .
Svo setti að henni ákafan grát .
SJÖTTI ÞÁTTUR 1 .
OFSÓTTAR ÁSTIR Það var dæmalaust stríð , sem yfirvöld kirkjunnar
og landsins áttu í þessi árin .
Það var stríðið við ástina .
Lengi hafði hún verið kúguð
og þrælkuð undir harðstjórn katólska kirkjuvaldsins .
Hún hafði brotist undan því , þegar það var í andarslitrunum , eins
og svo margt annað ,
og brotist undan öllum lögum guðs
og manna um leið .
Og þetta hafði fengið að ganga óáreitt , meðan stóð á stímabraki siðaskiptanna .
Þá gátu menn ekki sinnt því í svipinn .
En nú voru þeir skörungar sestir á báða biskupsstólana , herra Ólafur Hjaltason á Hólum
og herra Gísli Jónsson í Skálholti , sem gerðu það vegna " guðs dýrðar " að taka almennilega í taumana .
Og meðan kóngsvaldið á Bessastöðum reytti blóðfjaðrirnar af klaustrunum
og biskupsstólunum , börðust biskuparnir við ástina
og kölluðu hástöfum til konungsins um hjálp .
Þeir könnuðust að vísu við það , að ástin væri góð í sjálfu sér
og nauðsynleg mannkyninu til viðhalds
og þessu myrka mannlífi til gleði , líklega fremur gjöf frá guði
en djöflinum .
Hún veitti frjóvgun
og blessun yfir eyðimerkur mannlífsins , eins
og dögg af himni .
En nú var hlaupinn ofvöxtur í ástina um allt land .
Hún flóði yfir alla bakka , eins
og á í vorleysingum .
Og hún var ekki eins hrein
og tær
og hún átti að vera .
Hún var allt of víða orðin að átakanlegasta ástarsiðleysi .
Í þessu ástarsiðleysis-syndaflóði óðu nú blessaðir biskuparnir ásamt prestum , lögmönnum
og lögréttumönnum , til þess að reyna að stífla það
og hemja
og leiða það í réttan farveg .
Kóngsvaldið sendi þeim kveðju guðs
og sína þeim til styrkingar
og uppörvunar
og bar gogginn í bestu jarðirnar , meðan þeir voru vandast við látnir .
Helmingadómar veraldlegra
og andlegra gæðinga voru settir bæði syðra
og nyrðra til að ráða fram úr ósköpunum .
Andar biskupanna hvíldu yfir þeim .
Og það voru ekki lítil ósköp , sem fyrir þá bar af spillingu !
Menn gengu að eiga konur , sem lengi höfðu verið hjákonur þeirra , meðan þeir enn voru giftir fyrri konum sínum .
Menn voru steinhættir að virða nokkurs hinar ströngu reglur fyrri tímanna um frændsemismágsemdir ,
en giftust nú frænkum sínum .
Menn föstnuðu sér konur að morgni , giftust þeim að kvöldi
og gengu í sæng með þeim næstu nótt .
Ófyrirgefanlegt bráðlæti !
- Hitt var þó verst af öllu , að menn giftust fyrir sunnan
og áttu aðra konu fyrir norðan
eða austan .
Sumir áttu konu í hverjum landsfjórðungi
og heyrðu undir lögsagnarumdæmi beggja biskupanna .
Og ofan á þetta bættust allir þeir , sem létu gersamlega vera að gifta sig , heldur létu ávöxt ástarinnar spretta upp
og sýna sig á sínum tíma .
Þeir , sem það gerðu , voru eins
og landafjandar um allt
og ógerningur að hafa hendur á þeim .
Dómsmennirnir sveittust blóðinu af heilagri vandlætingarsemi
og hristu höfuðin yfir þessu djöfulsins vélaneti , spillingu kynslóðarinnar .
En þeir vöruðust það mest af öllu að líta ógætilega hver framan í annan .
Þeir þurftu að leggja andlitin í " frómar " fellingar , áður
en þeir litu upp , því að annars gat augnaráðið skilist alla vega .
Fleiri
en einn af þeim höfðu flækt sig í netinu , -
eða þá nánustu vandamenn þeirra .
Það var ekki allt sauðsvartur almúgi , sem djöflinum tókst að leiða afvega .
Hann virtist leggja sig langmest eftir stórmennum ,
og það var alveg ótrúlegt , hvað honum vannst þar á .
Einmitt " góðu " mennirnir , " guðs vinir , " stoðir
og styttur " guðs ríkis " , voru veikastir fyrir .
Dæmin voru mörg
og átakanleg .
Það var ekki vert að hafa hátt um sum þeirra .
Þó gerði enginn það , sem Anna á Stóruborg gerði , að geyma manninn sinn einhvers staðar uppi í fjallafylgsnum
og eiga með honum hvert barnið eftir annað , án kirkjulegrar blessunar .
Þetta tilfelli var svo einstakt
og sjaldgæft , að þeir voru ráðalausir með það , blessaðir .
Enda lá það ekki beinlínis fyrir þeim .
Hneyksli var það - auðvitað -
og illt til eftirdæmis .
Hvernig færi , ef fleiri færu að taka upp á þessu , að gifta sig þannig sjálfir , hvað sem hver segði ,
og geta af sér hópa af börnum , sem ekki væru réttborin ?
Hvað yrði úr myndugleik foreldra yfir börnum sínum
og bræðra yfir systrum sínum , ef slíkt væri liðið ?
En þó að þetta væri hneyksli , heyrði það hvorki undir hórdóm né fjölkvæni , ekki heldur undir frændsemismeinbugi ,
og ekki undir lauslæti heldur .
Anna átti öll börn sín með sama manninum .
Allir vissu , hvernig á því stóð , að hún giftist ekki Hjalta .
Og eina ráðið til að gera gott úr því öllu væri að brjóta stíflyndi lögmannsins á bak aftur
og láta þau giftast , hvað sem hann segði .
Þetta var ættarmál , langtum fremur
en almenningsmál .
Þess vegna var best að leiða það hjá sér , svo lengi sem hægt væri ,
og láta þau fást um það sín á milli , systkinin .
Nóg var samt til að bera niður á ,
og það af öllu verra tagi .
Lögmaðurinn var æfur yfir því með sjálfum sér að finna hvergi samúð þeirra , sem hann studdi þó að því að vinna bug á löstunum annars staðar á landinu .
Fáir höfðu hreinlyndi til þess að segja honum það berlega , að þetta væri honum einum að kenna .
Hann hefði undireins átt að lofa systur sinni að eiga þann mann , sem hún sjálf hefði valið sér ; hann hefði mátt þekkja skap hennar svo , að ekki tjáði að setja sig gegn því , sem hún tæki fyrir .
Og lyktirnar yrðu þær , að hann yrði að samþykkja hjónaband Hjalta
og hennar , hvort sem honum væri það ljúft
eða leitt , því að öll von væri úti um það , að hún yrði öðrum manni gefin ,
en þau héldu áfram að lifa hjúskaparlífi
og börn þeirra fjölguðu óðum .
Þetta sögðu fæstir ,
en hann fann , að það lá þeim á vörum , þó að þeir hefðu ekki hug á að segja það upp í opið geðið á honum .
Að minnsta kosti hliðruðu þeir sér hjá því að skipta sér nokkuð af þessu máli .
Þeim fannst honum standa næst að jafna það .
Þetta kalda afskiptaleysi gerði lögmanninn hálfu gramari .
Hér var , eins
og annars staðar , ekkert til að hafa hendur á , ekkert til að andmæla , ekkert til að reka öfugt ofan í menn , ekkert nema kalt kæruleysisglott , hæðnisglott , sem smaug í hann eins
og kalt stál .
Hann varð að bera þetta eins
og hvert annað böl ; hann gat því ekki af sér hrundið nema með því einu að gera einhvern enda á þessu athæfi systur sinnar .
En það var hægara sagt
en gert , því að þar var mótstaðan .
Hann gerði allt , sem hann gat upp hugsað , til þess að fá systur sína til þess , með illu
eða góðu , að hætta við Hjalta .
En allt kom það fyrir ekki .
Hún tók honum ætíð vel
og sýndi honum systurlega alúð í öllu viðmóti ,
en þegar talið barst að Hjalta , endaði allt með skelfingu .
Venjulegast kvöddust þau í vonsku ,
en næst þegar þau sáust , heilsuðust þau sem systkini .
Þau sáust að vísu hvergi nema heima á Stóruborg , því að Anna heimsótti hann aldrei ,
en tók honum ætíð sómasamlega , er hann kom til hennar .
En hvenær sem hann kom , þó að hann kæmi að náttarþeli
og væri sannfærður um , að hann kæmi öllum að óvörum , hitti hann þar aldrei svo á , að Hjalti væri þar .
Hann sá hann aldrei , fremur
en hann væri enginn til ; hann sá aldrei annað
en börnin hans .
Hann fékk prófastinn í Holti , séra Snorra Hjálmsson , til þess að tala um fyrir systur sinni .
Séra Snorri fékk bestu viðtökur .
Hann fékk ekki utan undir með kálfskinnsstranga , eins
og Hallur grámunkur hafði fengið , er hann kom í sömu erindum ;
en hann fékk ekki heldur neina jörð .
Hann fékk aðeins nýja " missíón " að rækja - að tala um fyrir bróðurnum !
Allt var til einskis .
Lögmaðurinn stóð örmagna
og ráðþrota frammi fyrir þessari " óvinnandi borg " , - hann , annar voldugasti maður landsins , varð að gera sér að góðu að kyngja í sig gremjunni
og heyra hláturinn ískra í öllum mönnum að máttleysi hans .
Svo framarlega sem hann átti ekki að grípa til einhverra óyndisúrræða gagnvart systur sinni , sem hver maður mundi leggja honum út til svívirðingar , - svo framarlega sem hann ætti ekki að drýgja systurmorð
eða eitthvað , sem lítið væri betra , var hann alveg uppgefinn .
Að gefa það eftir , sem hann hafði svarið við sverð sitt
og riddaralegan drengskap ,
og láta þau giftast , kom honum síst af öllu til hugar .
Það stóð jafnan fyrir honum sem hin mesta af öllum fjarstæðum .
Það eina , sem hann gat hugsað til , var að ná Hjalta á vald sitt ,
og það var hann aldrei vonlaus um .
Hann gat ekki trúað því , að nokkur maður gæti leynst svo til lengdar ,
og það í nágrenni við hann sjálfan , að ekkert spyrðist til hans
og lögleg yfirvöld næðu honum aldrei .
Slíkt fannst honum svo gersamlega óhugsandi , að hann afréð að láta allar alvarlegar tiltektir bíða .
Margsinnis krafðist hann Hjalta af Önnu , heimtaði , að hún lofaði honum að sjá hann ; hann gæti þó varla gefið systur sína manni , sem hann fengi aldrei að sjá , - vissi varla , hvort væri jarðneskur maður
eða andi
og yfirnáttúrleg vera .
En hann fékkst aldrei til að gefa systur sinni skýlaust
og eindregið loforð um full grið honum til handa .
Hann var ekki viss um , að hann gæti stillt sig um að taka Hjalta fastan , ef hann kæmist í færi við hann .
En gæfi hann honum griðaloforð , þótt ekki væri nema munnlegt við systur sína , taldi hann sig bundinn því .
Orð sitt vildi hann ekki fremur brjóta
en eiða sína .
Enda mundi ekki systir hans hlífa honum , ef hann gerðist griðníðingur .
En of oft hafði hann hótað að drepa Hjalta til þess , að Anna treysti því að láta hann koma honum fyrir augu , án þess að honum væri heitið fullum griðum .
Og ásetningur hans var að drepa Hjalta , ef hann næði honum ekki lifandi á vald sitt
og gæti komið honum utan
eða rutt honum úr vegi sínum á einhvern annan hátt .
Hann hataði þennan huldumann af öllu hjarta sínu , - þennan mann , sem var honum loft
og eimur , hvenær sem hann hjó til hans , sem alltaf stóð yfir honum , gerði honum skömm
og skapraun
og hló að öllum hamagangi hans .
Að eiga óvin
og sjá hann aldrei , gat gert meðalmann vitlausan .
Að vera lögmaður
og sýslumaður , gæddur valdi yfir lífi
og dauða ,
og vita mann í sýslunni hjá sjálfum sér , - mann , ekki upplogna söguhetju , mann , sem ef til vill horfði á hann daglega , þegar hann var á ferð um sýslu sína , horfði á hann úr einhverju fylgsni
og gaf honum langt nef , mann , sem allt gerði honum til ills , upphaf allra skaprauna hans
og allrar þeirrar hæðni
og lítilsvirðingar , sem honum var sýnd , hvar sem hann var staddur , - vita þennan mann alltaf yfir sér
og geta aldrei svalað skapi sínu á honum , aldrei svo mikið sem séð hann , aldrei svo mikið sem spurt hann uppi !
Það komu köst að honum , svo að hann var viðþolslaus af óþreyju eftir því að ná í Hjalta .
Hann steypti sér eins
og gammur yfir Stóruborg á náttarþeli
og lét rannsaka þar hvert hús ,
en Hjalta fann hann þar aldrei .
Hann spurði eftir honum á hverju manntalsþingi , sem hann hélt undir fjöllunum ,
en fékk aldrei neitt svar .
Hann sendi njósnarmenn heiman frá sjálfum sér til þess að komast að því , hvar Hjalti væri .
Þeir voru narraðir
og það var logið í þá ,
og þeir komu til hans jafnnær
eða verra
en það .
Hann fór að gruna þá sjálfa um það , að þeir væru sér ekki sem trúastir .
Hann lofaði þeim allálitlegri fúlgu , sem gæti fært sér Hjalta lifandi .
En enginn varð til .
Það var sem öll sýslan stæði í kringum hann
og gæfi honum langt nef í laumi , ásamt Hjalta sjálfum .
Þannig liðu árin .
Lögmaður tók sér þetta svo nærri , að honum fannst mörgum stundum , þegar hann hugsaði um það , sem það mundi gera sig geðveikan .
Hann vildi ekki setja fé til höfuðs Hjalta , sem þó kynni að verða það , sem helst hrifi .
Hann treysti sér ekki til að taka morðingja undir vernd sína
og efaðist um , að hann gæti fengið nokkurn mann til að dæma hann sýknan .
Hjalti var ekki lífssekur nema við hann einan .
Hann einn hafði málsbætur , ef hann tæki hann af lífi ,
en þær málsbætur hafði enginn annar .
Hjalti varð að lifa , þar til fundum þeirra bæri saman , hvenær sem það yrði .
En meðan hann lifði , lá hann á honum eins
og mara , - eini maðurinn á landinu , sem varpaði skugga á alla gleði hans
og hamingju , eini maðurinn á landinu , sem vald hans virtist engin áhrif hafa á , eini maðurinn á landinu , sem hann hataði
og vildi feginn feigan .
Annars var Páll lögmaður fremur spakur maður
og friðsamur
og kom hvarvetna fram til sátta
og málamiðlunar .
Hann bar gæfu til þess , ásamt fleiri góðum mönnum , að koma sættum á í Vatnsfjarðarmálunum , sem staðið höfðu yfir hátt upp í 80 ár .
Verslun Íslendinga var þá mestöll í höndum Hansastaðakaupmanna , sem héldu Danakonungum í járngreipum vegna skulda
og létu þá gefa sér réttindi umfram aðra kaupmenn í löndum sínum .
En aftur voru stöðug illindi milli Dana
og Englendinga
og hvarvetna reynt að bola Englendingum frá verslun hér við land ; enda stöðugar skærur milli þeirra
og Hansastaðamanna .
Lögmaður sá það vel , hve hróplegt ranglæti þetta var
og íslenskri alþýðu til helbers tjóns , að lofa mönnum ekki að keppa frjálsum um verslunargengið .
Hann studdi því verslun Englendinga , hvar sem hann fékk því við komið ,
og stóð þar öndverður öllum öðrum umboðsmönnum konungsvaldsins .
Fyrir þetta hlaut hann mikla vináttu Englendinga
og mikla óvináttu Þjóðverja , sem voru voldugri
og -áttu konungsvaldið að bakjarli .
Þetta , með öðru fleira , varð til þess , að hann hafði fleira að hugsa um
en Hjalta
og fleiru að sinna
en elta hann
og reka harma sinna á honum .
- - - En undir fjöllunum var viðureign þeirra Hjalta
og lögmanns löngum kært umtalsefni .
Alls konar kynjasögur sköpuðust um viðureign þeirra , sem aldrei höfðu við borið .
Hjalti , sem enginn maður hafði séð um mörg ár , var orðinn ævintýrahetja sveitarinnar .
Allir vissu nú , að hann var maðurinn á svarta hestinum , sem reið um þvera byggðina við
og við , einmitt þegar menn áttu hans síst von , aldrei nema í náttmyrkri ,
og einmitt helst , þegar veður var illt
eða ískyggilegt .
Margir höfðu séð hann ríða heim að Stóruborg .
Þar kom ætíð skuggi í mannsmynd fram undan bæjarveggnum
og hirti Brún , teymdi hann inn í hesthús , þar sem ætíð stóð auður bás
og fullur stallur handa honum .
En Hjalti hvarf inn í vegginn , þar sem enginn vissi dyra von .
En þó að margir hefðu séð hann ríða heim að Stóruborg , hafði enginn séð , hvaðan hann kom
eða hvert hann fór .
Hann kom eitthvað utan með fjöllunum , -
en hvaðan ?
Hvað langt utan með fjöllunum ?
Menn höfðu orðið hans varir vestur undir Núp ,
en enginn hafði neitt af honum að segja þar fyrir vestan .
Hann reið aldrei , þegar vel var sporrækt ,
og hann reið sjaldnast götuna ;
en slóðir er illt að rekja á grundunum undir Eyjafjöllum .
Brúnn hans var í Fit ,
en það voru engar minnstu líkur til , að Hjalti væri þar líka , því að menn höfðu það fyrir satt , að hús hefðu verið margkönnuð hjá Steini
og margreynt að spyrja hann
En Steinn kvaðst eiga Brún ,
og allir vissu , að hann léði engum manni hesta
og gerði yfirleitt engum manni neinn greiða .
Menn voru helst þeirrar trúar , að Hjalti væri alls ekki á Brún sínum , er hann reið um sveitina .
Brúnn hans væri aðeins látinn villa mönnum sjónir .
Sigvaldi blíðalogn var einn af helstu talsmönnum þeirrar skoðunar .
Margir voru þeirrar skoðunar , að Hjalti væri geymdur í Dal hjá Eyjólfi , sem gerði það vegna frændsemi við Önnu .
Heimafólk í Dal hafði þó aldrei orðið vart við hann þar .
En oft voru menn sendir á milli þeirra Önnu
og Eyjólfs með svo undarleg skilaboð , að enginn maður skildi þau ,
og lagt ríkt á við boðberann að skila boðunum orðrétt .
Enn voru þeir , sem fullyrtu , að Hjalti væri inni á Þórsmörk ,
og sú saga komst í slík hámæli , að njósnarmenn lögmanns höfðu hana heim með sér eins
og óyggjandi vissu ,
og lögmaður gerði út menn inn á mörkina til að leita Hjalta uppi
og færa sér hann .
Mennirnir lentu í mestu hrakningum í þveránum , sem um Þórsmörk renna ,
og leituðu um mörkina heilan sólarhring .
Þeir fundu þar villifé í þrem
eða fjórum reyfum
og ómarkað fé , sem enginn maður taldi til tíundar .
Þeir fundu þar beinagrindur af fé , sem fallið hafði í vetrarharðindunum ,
og leifar af fénaði eftir varginn .
- En Hjalta fundu þeir ekki
og ekki minnsta vott um veru hans þar .
Þegar spurt var um Hjalta , var hann alls staðar .
Hann var austur á Skógaheiði
og hélt þar til í skógi vöxnum hólma í Skógaá .
Hann var í djúpum helli undir Guðnasteini uppi í miðjum Eyjafjallajökli ; þar var jarðhiti svo mikill , að gufa sást út úr hellinum ,
og þar höfðu tröll búið í fyrndinni .
Hann var undir fossi í Ásólfsskálaheiðinni ; þar lék hann sér að því að veiða silunga í ánni
og fugla uppi á heiðinni .
Hann var í brimhelli frammi við sjóinn ; þeir , sem komu seint að landi á kvöldin , sáu ljós í hellinum hjá honum .
Og hann var í jarðhúsi undir bænum á Stóruborg , þrátt fyrir allar leitir lögmannsins .
Allar þessar sögur fengu njósnarmenn lögmannsins
og færðu honum .
Og ekki nóg með þetta .
Hjalti var alltaf að mæta lögmanninum sjálfum
og mönnum hans , alltaf að þvælast fyrir þeim .
Margar kynjasögur voru til um það , að þeir hefðu mætt honum um hábjartan dag
og ekki þekkt hann ; hann hefði heilsað þeim kurteislega , talað við þá
og sagt þeim einhverja söguna um það , hvar Hjalta væri að finna .
Þeir höfðu líka oftar
en einu sinni séð hann í myrkri
og elt hann
og misst hans ,
og þeir höfðu séð mann á dökkum hesti , sem þeir höfðu verið sannfærðir um , að væri Hjalti ,
og elt , þar til þeir loksins náðu honum
og færðu lögmanni hann .
Þá var það allt annar maður .
Og loks var til saga um það , að Hjalti hefði eitt sinn riðið í flasið á þeim tólf saman .
Hann hefði þá ekki linnt á sprettinum ,
en riðið beint á þá með atgeirinn fram undan sér , riðið tvo af þeim af baki
og þotið gegnum fylking þeirra eins
og hvirfilvindur .
Þegar þeir hefðu farið að elta hann , hefði brátt dregið í sundur ,
og loks hefði hann horfið þeim .
Hjalti var orðinn eins konar fósturbarn sveitarinnar , gælubarn , sem var alls staðar
og hvergi ,
og ímyndun manna óf um hann undarlegan töfrabúning , nokkurs konar huliðshjálm .
Hann var sveitinni til metnaðar , því að engin af nágrannasveitunum átti annan eins kjörson .
Eiginlega voru það aðeins Fljótshlíðingar , sem eftir honum sóttu ,
og þá skyldi hundur mega heita í höfuð Eyfellinga , ef þeir reyndu ekki til þess ýtrasta að halda manni fyrir Fljótshlíðingum .
Að vísu voru til menn undir fjöllunum , sem vinátta
og verðlaun lögmanns freistuðu ,
en fyrst
og fremst var það ekkert smáræðis handarvik að ná Hjalta lifandi
og færa hann til lögmanns ,
en hitt var þó engu síður ísjárvert , að baka sér óþokka allra sveitunga sinna
og hefnd Önnu á Stóruborg , því að hana átti hver maður vísa , sem sviki Hjalta
og segði til hans .
Og þó að allur almenningur væði í villu
og svíma um það , hvar Hjalti væri , voru til menn undir fjöllunum , sem ekki voru svo skyni skroppnir að skilja það ekki , að Hjalti hlaut að vera einhvers staðar í nánd við Fit , úr því að Steinn geymdi hestinn hans .
Því að þeir lögðu ekki minnsta trúnað á það , að Steinn ætti þennan hest
og Hjalti væri á allt öðrum hesti , þegar hann væri á ferð .
En þeir þögðu um skoðun sína
og héldu öðrum í villunni .
Þeir vissu , hvað við lá , ef Hjalti fyndist ,
og langaði ekki til að eiga neinn þátt í því .
Þessi þögn varð að eins konar orðvana samkomulagi milli bestu manna sveitarinnar , - eins konar héraðssamþykkt , með atkvæðum allra bestu manna .
Hjalti var undir öruggri vernd þessarar almennu þagmælsku .
Anna sá þetta vel
og var sveitungum sínum þakklátari fyrir það
en hún mætti orðum að koma .
En nóg var samt , sem þjáði hana öll þessi ár .
Þó að þessi samhygð manna væri hlý
og blíð , var engin trygging fyrir því , að ekki væru til undantekningar frá henni ,
en ekki þurfti nema einn mann til að spilla velvild
og viðleitni allra hinna í þessu efni , - einn mann , einn einasta mann , einhvern ódreng , sem keypti sér með því hylli lögmannsins
eða fyrirgefningu hans á einhverri yfirsjón .
Hver vissi , hvar sá maður væri
eða hvenær hann kæmi fram ?
Hver vissi , hverjir kynnu að vera búnir að komast að því sanna um dvalarstað Hjalta
og háttalag hans allan þennan langa tíma ?
Henni stóð geigur af hverjum þeim manni , sem hún þekkti ekki að fullu
og gat treyst .
Ef einhver gerði eitthvað á hluta hennar , þorði hún ekki að hefna sín á honum af ótta fyrir því , að hann kynni að vita eitthvað meira
en hana grunaði
og ljósta því upp í hefndarskyni .
Hún var orðin það , sem hún síst vildi verða , hrædd við alla menn .
Ef einhver maður vissi um angist hennar
og ótta , gæti hann hæglega notað sér það til að beygja hana enn betur
og fá hana til einhvers , sem hún síst vildi .
Hún , sem verið hafði skaphörð
og augnhvöss eins
og örn , farið sínu fram við hvern , sem hún átti við ,
og haft yndi af að stæla menn til mótþróa gegn sér , til þess að vinna því meiri sigur á þeim , var nú orðin mild eins
og dúfa , ætíð á undanhaldi undan áleitni annarra
og ætíð reiðubúin til að leggja sig í líma til að fyrirbyggja þrætur
og missætti .
Vel vissi hún það , að þannig var hún vinsælli
og alþýðunni betur að skapi ,
en hún saknaði skörungsskapar síns
og var síóánægð með sjálfa sig .
Þessa Önnu , sem hér stóð , hræddist ekki nokkur maður .
Kvíðinn
og umhyggjan um hinn leynda föður barna hennar hafði bitið úr henni allan bakfisk .
Að vísu geymdi hún sér afl sitt
og skap til þeirrar stundar , að ekkert undanfæri væri frá því að ganga fram fyrir skjöldu
og berjast opinberlega um Hjalta við bróður sinn , - berjast í eiginlegum skilningi með vopn í höndum , eins
og Hólmfríður föðursystir hennar hafði barist við föður hennar , berjast upp á líf
og dauða .
Einu sinni hafði hún hugsað um það eins
og skemmtilegasta kjarnann í leiknum , eins
og kórónuna á þessu öllu saman .
Nú hugsaði hún til þess með skelfingu , ef að slíku þyrfti að reka .
Hvað mundi verða úr henni ?
Vel gæti verið , að hennar gamla hetjuskap blossaði upp við hættuna ofurlitla stund , vel gæti verið , að hún gæti haldið þeim anda við lífið , þegar mest reyndi á , að láta heldur drepa sig
en láta undan .
En hvað margir mundu fylgja henni ?
Um það hafði hún ekki verið að spyrja í gamla daga ,
en nú gat hún ekki hjá þeirri spurningu komist .
Hvað náði þessi velvild langt , sem leyndarmáli hennar
og Hjalta var sýnd ?
Náði hún út í dauðann ?
Mundu eggjanir hennar verða nokkurs virðar , er hún brytist fram með brugðnu sverði gegn lögmanninum , bróður sínum ?
Nei , hún yrði ofurliði borin .
Þeir , sem hún hafði treyst , svikju hana á síðustu stundu , eins
og Borgfirðingar höfðu svikið Jón biskup Arason .
Þeir fáu trúu féllu í ónáðina með henni
og yrðu látnir gjalda hennar grimmilega , án þess hún gæti nokkuð liðsinnt þeim .
Mótstaða hennar hefði æst reiði bróðurins til stjórnlausrar grimmdar .
Hjalti yrði kvalinn í hel fyrir augunum á henni .
Vitfirrtur af píslum mundi hann bölva henni á banastundinni
og beita síðustu kröftunum til að reyna að hrækja framan í hana .
En uppi yfir henni stæði lögmaðurinn með köldu , miskunnarlausu sigurglotti .
Nú hafði hann efnt stóryrði sín , nú kæmi til hennar kasta að efna sín .
Hún skalf af ótta , er hún hugsaði um þetta ,
en hún grét ekki yfir því .
Áður hafði hún oft grátið yfir hugsunum sínum í kyrrþey , nú voru táralindir hennar farnar að verða tregari ; hún hafði grátið meira
en nokkur vissi .
Hún talaði ekki heldur um sorgir sínar
og áhyggjur við neinn .
Hún , búforkurinn mikli , sem verið hafði , sinnti nú búi sínu lítið
og trúði öðrum fyrir því að mestu .
Efni hennar fóru ekki vaxandi að sama skapi
og þau höfðu áður gert .
Þau gerðu nú varla betur
en haldast við .
Hún sama sem lokaði sig inni hjá börnum sínum
og varði öllum kröftum sínum fyrir þau með móðurlegri alúð .
Þar var sólskinið hennar .
Þar var friðurinn
og gleðin
og þar var hvíldin fyrir hugann mitt í annríkinu .
Þessi hópur var nú orðinn svo stór , að hann þurfti á henni heilli að halda .
Hún var orðin þreytuleg
og hrukkur farnar að koma á andlit hennar ,
og hún var orðin óstyrk
og amalynd af langvinnum kvíða
og áhyggjum .
Hún hafði orðið að þola bróður sínum svo marga skapraun , sem hún hafði tekið sér nærri , þótt ekki léti hún á því bera ,
og það hafði tært kröftum hennar að kúga þannig skap sitt
og sýna honum annað í viðmóti
en inni fyrir bjó .
Hún kveið því sem dauða sínum , næst þegar ráðist yrði á bæinn að næturþeli
og leitað í honum .
Og af óttanum við það þorði hún sjaldnar
og sjaldnar að hafa Hjalta heima hjá sér .
En sárast af öllu böli hennar var það , að grunur sá , sem henni hafði mest ógn staðið af , er hún lét Hjalta í hellinn , var að rætast .
Hjalti var að vaxa henni yfir höfuð .
Hann var að spillast
og verða að reglulegum stigamanni .
HELLISBÚINN Hjalti var orðinn svo breyttur , að hann var varla þekkjanlegur .
Þótt ekki væri hann nema um þrítugt , virtist hann vera kominn hátt á sextugsaldur ; svo mjög hafði hann elst fyrir ár fram .
Hann var magur
og dökkur í andliti , með djúpa drætti kringum munninn
og augun
og djúpa skor milli augabrúnanna .
Hárið
og skeggið hafði vaxið óhirt , svo að andlitið var í umgjörð af flóknu
og stríðu strýi .
Það var kominn á hann einhver villimannsbragur .
Varirnar voru samanbitnar af langri þögn , sem oft hafði ekki verið rofin vikum
og mánuðum saman .
Það var sem hefði hann misst mælið , - týnt niður að tala .
Hugsanirnar fæddust orðvana inni í huganum
og hurfu aftur að upphafi sínu , án þess að hann opnaði varirnar .
Allt , sem hann talaði , talaði hann við sjálfan sig í huganum ,
og virtist ekkert skilja í því , að aðrir heyrðu það ekki , þá sjaldan einhver manneskja var nærstödd .
Honum var það varla ljóst lengur , hvenær hann talaði við sjálfan sig
og hvenær hann talaði upphátt ; hann var orðinn þögninni svo vanur .
Og honum leiddist aldrei þögnin .
Hann hafði verið allra manna fegurst eygður
En augu hans voru harla ólík því , sem þau höfðu verið .
Þau höfðu verið blá
og djúp
og tindrandi , björt
og sakleyisleg .
Nú var setst að í þeim einhver dimma , einhver hellissorti , - eitthvert tortryggnismyrkur , þar sem beiskjan
og kuldinn tindruðu innst inni eins
og hvassir hnífsoddar .
Nú voru augu hans full af flótta
og undirhyggju , hatri
og fyrirlitningu , sístarandi eftir hættunni -
og hefndinni .
Meðan hann iðkaði íþróttir sínar sem mest , var hann spengilega vaxinn
og fagurlimaður .
Nú var sem væri hann að verða að bognum
og lotnum aumingja af langvarandi setum
og legum í hellinum .
Hinir miklu vöðvar voru orðnir mjúkir
og stælingarlausir af langvinnri kyrrð
og notkunarleysi .
Hann hafði ekki í vatn komið árum saman , aldrei komið í glímu , aldrei tekið áratog , aldrei látið upp bagga .
Aldrei gert neitt , sem nein áreynsla var í .
Hann mátti aldrei hreyfa sig úr hellinum , nema þá helst í svartasta náttmyrkrinu .
Á daginn mátti hann ekki ganga örna sinna niður fyrir bergið , nema skima fyrst nákvæmlega út
og suður , hvort enginn væri í nánd .
Í náttmyrkrinu hafði hann litla löngun til að hreyfa sig úti , þegar hann sá varla faðm frá sér , enda gat margt leynst í myrkrinu .
Og svo komu björtu næturnar .
Þá mátti hann alls ekkert úr hellinum hreyfa sig , aldrei koma heim að Stóruborg , aldrei láta sjá sig úti .
Hann var orðinn eins konar myrkranna barn .
Sólin fékk aldrei að skína á hann nema inn um hellismunnann .
Kröftum hans
og fjöri fór smátt
og smátt hnignandi .
Hann varð gráhvítur á hörund , blóðlaus
og síþreyttur .
Einhver dvalakenndur sljóleiki færðist á hann meira
og meira .
Hann hafði alltaf nóg til viðurværis ,
en vantaði lystina .
Hellirinn var hálffullur af góðum
og kröftugum mat , sem til hans var borinn á laun jafnt
og þétt .
Þar var feitt hangikjöt , skyr , smjör , riklingur , brauð
og alls konar góðgæti ,
og nýmjólk var honum færð daglega frá Fit .
Heilir dagar liðu stundum án þess hann snerti þetta .
Aðra daga reif hann í sig eins
og dýr .
öll mannleg hæverska var þá fyrir borð borin .
Þar var enginn , sem hann þurfti að vera feiminn við ,
og hann var sem fallinn úr mannheimum ofan í ríki dýranna ,
og féll það alltaf dýpra
og dýpra .
Þannig leið líkamanum .
En ekki var sálin stórum betur stödd .
Hjalti , sem verið hafði lifandi léttlyndi , var orðinn þunglyndur
og leiður á lífinu .
Allt það skáldlega
og sjaldgæfa við hellisvistina , sem dregið hafði hug hans að sér í fyrstu , var horfið fyrir löngu .
Hundrað sinnum
og aftur hundrað sinnum hafði hann starað fram úr hellismunnanum
og séð jafnan það sama , - fénað á beit , menn á ferð , fugla á flögri , skip á siglingu úti fyrir , alltaf það sama , aðeins með ofurlítið mismunandi blæ , eftir því hvernig veðrið var .
Hann var hættur fyrir löngu að hafa nokkurt yndi af því ,
og stundum var honum það hreint
og beint til ama .
Það , sem hann hafði haft yndi af að vinna að , fyrst eftir að hann kom í hellinn , var nú orðið honum dauft
og dautt
og einskis vert .
Þessir ramflóknu drekahnútar , sem hann hafði skorið út með frábærum hagleik , þessar bandaleturslínur , sem hann hafði sjálfur ort versin í , öll þessi smámeistaraverk , sem hann hafði hugsað um dag
og aldrei þreytst á að hugsa um
og velta fyrir sér , þar til þau stóðu honum svo skýr fyrir hugskotssjónum , að hann gat dregið þau á fjölina á einni svipstundu
og síðan grafið þau svo , að hvergi þurfti við neinu að hagga .
- Nú var hann búinn að fleygja þessu öllu saman frá sér
og gat ekki snert á því framar .
Hann heyrði aldrei neitt aðdáunarorð , sem glæddi hjá honum löngunina til að gera meira .
Listagáfa hans skein út í kaldan , dauðan
og auðan geiminn , eins
og viti á fjallstindi , fann aldrei neina samhygð , fékk aldrei neina nýja næringu , brann upp til agnar , án þess að sjá mynd sína nokkurs staðar .
Og þegar hann hafði enga gleði af verkum sínum sjálfur , hætti hann við þau .
Eins fór með bækurnar , sem hann hafði haft með sér í hellinn .
Hann mátti fá hvaða bækur með sér frá Stóruborg , sem hann vildi , af þeim , sem þar voru til
eða hægt var að komast yfir að láni .
Sumar þeirra hafði hann skrifað sjálfur , meðan hann var þar heima í mesta genginu ,
og þá drukkið þær í sig með ósegjanlegum þorsta .
Nú var hann búinn að þrautlesa þær , hverja um sig ,
og nú var eldurinn í þeim brunninn út fyrir löngu .
Hann kunni sumar þeirra nærri því orð fyrir orð
og gat þulið þær upp í huganum .
Hetjulíf það , sem þær lýstu , var ólíkt þessu orkuvana iðjuleysislífi , sem hann lifði .
Ekkert af ævintýrunum , sem hann hafði lesið þar
og marglifað upp í huganum , varð að sögu hans sjálfs .
Það var öðru nær .
Hið skáldlega
og fagra , sem sagt var frá í sögunum , varð ekki að lífi framar .
Hann reyndi líka að yrkja , - yrkja voldugan slag um eitthvert stórfellt efni .
Það hitaði honum um hjartaræturnar í bili .
Hann átti erfitt með að skorða hugsanir í bundnu máli , færa þær í þessar spennitreyjur ríms
og stuðla , sem nauðsynlegar voru til þess , að þær yrðu lærðar
og sungnar .
Þær urðu sem stokkfreðnar í slíkum umbúðum , þar sem allt stóð þeim á beini , allt limlesti þær
og hindraði þær í öllum hreyfingum .
Hann reyndi að raula það upphátt , sem hann kom saman , í því skyni að fá líf í það .
En það tókst ekki .
Þessi dimma hellisgjóta , með mat á rám uppi í berginu
og vaðmálstjald fyrir hvílunni hans , apaði eftir honum orðin með loðnum , afmynduðum hreim , sem varla hafði keim af bergmáli .
Það var sem dauður maður settist upp í gröf sinni
og færi að yrkja
og kveða .
Hann gafst upp
og hætti .
Líf hans varð allt að einhverri vonleysisstunu , sem dó út í þessari ömurlegu helliskyrrð .
Hvert , sem hann leitaði , var sem veggur fyrir .
Hann var fangi
og vafalaust dæmdur til fangavistarinnar ævilangt .
Og það , sem lakast var af öllu : Hann hafði ekkert til hennar unnið .
Það var líkast því , að verið væri að leika sér að honum , leika sér að því að fela hann
og leita að honum .
Hann vissi vel , að mörg augu voru að leita að honum ; hann vissi ekki , hve mörg .
En hann vissi , að enn þá fleiri augu vöktu yfir honum
og bægðu hættunni frá honum .
Þau augu voru alls staðar
og ætíð sívakandi .
Anna á Stóruborg sá um það .
Hættan - !
Sú var tíðin , að hann hafði hlegið að henni
og verið montinn af henni .
Nú lá hún eins
og farg á sál hans .
Þessi hætta , sem hann fékk aldrei að sjá , aldrei að reyna sig við ,
en vissi þó að var til , spann ósýnilega , seiga , slímmjúka þræði utan um allar hugsanir hans .
Þetta var allt eins
og illur draumur , sem hann gat þó aldrei vaknað af .
Í hvert skipti , sem einhver mennsk manneskja sagði eitthvert orð við hann , var það aðvörun um að fara varlega , því að alls staðar væri um hann setið .
Og það fyrsta
og síðasta , sem Anna sagði við hann , var að vera var um sig , muna hana um það umfram allt , að vera varan um sig .
Og hvenær sem hann frétti eitthvað úr mannabyggðum , voru það oftast nær einhverjar ráðstafanir til að ná honum ,
eða einhverjar ráðstafanir til að verja hann .
Alls staðar , jafnvel úr berginu að baki sér , fannst honum ósýnileg augu stara á sig , sitja um sig , vaka yfir hverri hreyfingu sinni , - augu með eitthvert eitrað
og yfirnáttúrlegt sogafl , sem kitlaði hann undarlega , eins
og hann fyndi , að þar væri miðað á sig hárbeittum örvum .
Hann hafði ekki ró í beinum sínum , þegar hann hugsaði til þessara ósýnilegu augna .
Hvar voru þau ?
Hvar átti hann að leita þeirra ?
Gat hann ekki rekið atgeirinn sinn á kaf í þau
og gert þau blind , að minnsta kosti eitthvað af þeim ?
Nei , það var árangurslaust .
Þau voru alls staðar
og hvergi .
Það var sem allir hlutir , lifandi
og dauðir , hefðu þessi augu .
Það var sem læðst væri í kringum hann með hljóðlausum kattarskrefum , þótt hvergi sæist kroppurinn .
Hann hlustaði
og horfði , nærri því bæði í vöku
og svefni , hlustaði
og horfði , þar til augu hans
og eyru voru búin að fá einhvern yfirnáttúrlegan næmleik
og hann heyrði blóðið streyma í sínum eigin æðum
og sá það , sem fæddist í huga hans sjálfs .
Hvað eftir annað hrökk hann upp við það , að honum fannst hellirinn vera orðinn fullur af mönnum .
Stundum gat hann ekki vaknað til fulls fyrir ótta
og angist ,
en beið þess í svitabaði í húðfati sínu að sjá atgeirsodd koma blikandi gegnum vaðmálstjaldið
og hverfa inn í síðuna á sér .
Stundum þaut hann upp , greip atgeir sinn
og ruddist fram fyrir tjaldið .
Þar gaus kaldur næturstormurinn á móti honum , svo bitur , að hann sveið í augun .
Hann sá þá út yfir hrímhvítar grundir
og íslögð vötn , allt dauflegt
og þögult ,
og tunglið í rosabaugum yfir því .
Ef hann mætti hafa hund hjá sér , sér til skemmtunar !
- Þá gæti hann þó að minnsta kosti sofið nótt
og nótt áhyggjulaus .
Oft hafði hann hugsað um þennan hund .
Oft hafði hann kjassað hann í huganum , klappað honum um hausinn , strokið honum um mjúkan belginn , gefið honum annan hvern bita á móti sjálfum sér
og látið hann sofa hjá sér á nóttunni .
Hann hafði talað við hann í huganum
og hundurinn skilið furðu margt af því , sem hann sagði .
En þegar koma átti hugmyndinni í framkvæmd , mættu henni hindranir .
Það var allt of mikil áhætta að hafa hund í hellnum hjá honum .
Hundur var þó aldrei nema hundur , hve skynsamur sem hann kynni að vera ,
og að hugsa til þess , ef hann stykki einhvern tíma fram á hellisskörina
og færi að gelta að þeim , sem um veginn færu !
Hann þurfti ekki að gera það nema einu sinni .
Það var nægilegt til að koma upp leyndarmálinu um verustað hans .
- Nei , hann var dæmdur til allrar bölvunar einverunnar
og þagnarinnar .
Hann mátti ekki einu sinni hafa hund hjá sér .
Oft stytti hann sér stundir með því að rifja upp fyrir sér endurminningar liðins tíma , þegar hann hafði verið sæll
og áhyggjulaus í ást sinni , - barnaást sinni , mátti nærri því kalla það , því að hann var varla af barnsaldri , þegar ástin logaði upp í honum .
Hann minntist þeirra daga , - þessara svimandi sæludaga !
Þeir vermdu hann enn margan kaldan dag um hjartaræturnar , hvenær sem hann minntist þeirra .
Hann minntist þessara innilegu , heitu
og áköfu faðmlaga .
Honum hafði fundist hann vera eins
og drengveslingur í faðmi Önnu ; það var sem hefði hún tvöfalt afl á við hann , þegar hún vafði hann að sér .
Hann mundi , hvar hún hafði vafið handleggjunum um hann .
Þessir heitu , mjúku handleggir vermdu hann enn þá .
Kossar hennar brunnu á andliti hans ,
og það var sem andardráttur hennar væri þrunginn af einhverjum ilm
og sætleik , sem gerði hann hálförvita , drukkinn af sælu .
Það var ilmur
og sætleikur frá hjarta , sem logaði af ást til hans .
Ó , hvílíkar stundir , hvílík algleymis-augnablik !
Hvernig hafði hann getað búist við því , að slík sæla yrði varanleg ?
Hvenær er nokkur hlutur varanlegur í þessum heimi , sem manni þykir vænt um ?
Menn vakna úr vímunni við það , að höggormurinn er í Paradísinni .
- Hann var hrapaður úr þessari Paradís fyrir löngu .
Þegar hann hafði komið þangað síðan , reikaði þar jafnan einhver skuggi , einhver stór , kaldur skuggi , sem andaði kulda dauðans á alla gleði .
Anna var að vísu heit eins
Hún elskaði hann
og þráði hann
og vafði hann að sér , þegar hún náði til hans .
En hann var ekki sá sami
Hann gleymdi ekki skilnaðarstundinni , sem stóð
og beið við dyrnar .
Hann gleymdi ekki hellinum , sem forlögin fleygðu honum í , þegar um faðmlögin losnaði .
Hann gleymdi ekki ósýnilegu augunum , sem alltaf störðu á hann , einnig þar .
Hann elskaði Önnu enn þá ,
en ást hans var sem lömuð af sorginni yfir því að fá ekki að njóta návistar hennar til fulls
og sambúðarinnar við hana .
Og nú elskaði hann fleira á Stóruborg
en hana eina .
Nú átti hann blessuð börnin sín þar líka , - þessa litlu , glaðlegu glókolla , sem kepptust hver við annan um að stækka
og voru hrædd við pabba sinn , þá sjaldan þau sáu hann .
Löngum gekk hann svo langt fram á snasirnar við hellismunnann , sem hann gat komist , studdi sig við bergið
og starði austur með fjöllunum í áttina til Stóruborgar .
Það , sem á það vantaði , að hann sæi þangað heim , bar hugurinn hann .
Stóraborg dró að sér allan huga hans , alla löngun hans , allar vonir hans .
Hvergi gat hann hugsað sér hamingju sína
og ánægju annars staðar
Hann þekkti hverja laut
og hvern hól allt í kringum bæinn ,
og sá það allt saman í huganum , þó að ekki sæi hann þangað heim .
Hann vissi upp á hár , hvað langt var frá bænum fram að sjónum , þar sem fjörusandurinn rauk upp eins
og ský í sunnanstormunum
og æddi upp á grundirnar suður af bænum , síeyðileggjandi , sínagandi
og sígrafandi allan grassvörð í söltum , dökkum sandi .
Einhvern tíma mundi sandhrönnin ná alla leið heim að bænum , leggja hann í eyði
og halda síðan áfram að leggja undir sig landið .
Nú , það hlaut þó að verða nokkuð langt þangað til , því að enn var meira
en meðal skeiðsprettur eftir sléttum , grasi vöxinum grundum fram að sandinum .
Og utan við sandinn glitraði brimið í sólskininu .
Ofan við bæinn fléttuðu árnar sig um sléttlendið ,
og þar stóð bær við bæ , svo að túnin náðu nærri því saman .
Helmingurinn af þessari bæjahvirfingu var hjáleigur frá Stóruborg .
Hún var sjálf á fegursta blettinum , höfuðból í besta skilningi , " stóraborg " , sem bar nafn sitt með rentu .
Þetta höfuðból átti Anna ,
og hann átti það með henni .
Hún hafði gefið honum það allt saman með sér ,
og marggefið honum það með sér í algleymi ástar þeirra
og hamingju .
En gjöfina vantaði enn þá fullkomið gildi .
Það var ekki Önnu að kenna .
Hún gat ekki við það ráðið .
Hún stóð við gjöf sína .
Það var ekki henni að kenna , að hann varð að flýja eign sína
og leyna sér í helli .
Henni leið ekki betur
en honum , þó að hún væri þar enn þá .
Þær stundir komu , að löngunin heim að Stóruborg greip hann eins
og hálfgert ósjálfræði .
Hann mátti ekki fara , nema Anna gerði honum orð , að honum væri óhætt að koma ,
eða Steinn á Fit gæfi honum merki um , að nú væri engin hætta á ferðum .
Anna vissi það ein , hvenær honum var óhætt .
Hún hélt öllum þráðum í hendi sinni , sem lagðir voru út honum til varnar .
Njósnarmenn hennar voru í öllum áttum
og gerðu henni aðvart .
Hún hafði spunnið einhvern töfravef utan um bróður sinn
og varð þess vör , hvað lítið sem hann hreyfði sig vestur á Hlíðarenda , jafnvel hvað hann hugsaði .
Hún var forsjónin þeirra beggja .
- Hún var forsjónin þeirra beggja !
Hann beit á vörina
og hálfskammaðist sín fyrir að vera karlmaður , er hann hugsaði um þetta .
En þó var þetta svo .
Hún var forsjónin þeirra beggja !
Hann var enn þá sami drengurinn , sem hún hafði tekið að sér
og fengið ofurást á .
Það hafði hvorki dregið sundur né saman með þeim með árunum .
Hann leit enn upp til hennar
og treysti henni .
Hún hafði tvöfaldan skapstyrk á við hann .
Tvöföld hyggindi
og tvöfalda stillingu .
Hún var meiri manneskja
en hann í öllu , öllu .
Og hún drottnaði yfir honum , meira að segja í hellinum .
En hún tók líka ábyrgð á honum , ef hann aðeins léti hana ráða .
Blóðið sauð
og svall í æðum hans við allar þessar hugsanir .
Þetta líf var óbærilegt .
Hvert sem hann sneri huganum , var harðstjórn
og kúgun
og hætta
og ofsóknir
og ógnanir .
Var þetta líf þess vert , að jafnmikið væri lagt í sölurnar til að verja það ?
- Það kom yfir hann hamslaus , óviðráðanleg þrá eftir því að slíta af sér öll bönd , ganga í berhögg við hættuna
og verja sig meðan hann fengi uppi staðið ; falla þá með hreysti
og sýna heiminum , að hann væri enginn aukvisi
og ónytjungur , sem þyrfti að láta vaka yfir sér
og verja sig með kvenslægð .
Hvað var þetta mannfélag annað
en hópur hræddra þýja , sem dæmdi ranga dóma
og hélt við ranglátum lögum
og hafði heimskan
og ranglátan hrokasegg fyrir lögmann sinn
og æðsta ráð ?
Hvers vegna skyldi hann ekki brenna nafn sitt á bakið á þessum vesalmennum áður
en hann hyrfi úr heiminum ?
- Augu hans brunnu af hatri
og hefndarþrá .
Allt of lengi hafði hann liðið saklaus .
Allt of lengi hafði hann látið krafta sína tærast upp
og tilfinningar sínar dofna í þessari köldu
og dimmu gjótu , þar sem vatnið vætlaði fram úr berginu eins
og dauðablóð úr fúnu ólífissári .
Hann fann sem eldstraum renna í æðum sínum .
Einnig Anna skyldi einhvern tíma frétta það , að hann hefði hug til að hefna sín ,
og meira að segja hug til að virða áminningar hennar einskis .
Hann vildi vera frjáls maður , fara sínu fram , hvað sem hver segði ,
og svara sjálfur til gerða sinna .
Niðri á fitjunum við fljótið var lest að iða fram hjá .
Fullorðinn maður
og drengur riðu fremst
og teymdu langa trossu af klyfjahestum .
Lestin óð út í fljótið , þræddi eyrarnar
og grynnstu brotin á milli þeirra
og fór undur hægt .
Rósemin
og öryggin var sýnileg við hvert spor .
Þessir menn áttu sér einskis ótta von .
Fet fyrir fet færðust þeir áfram
og virtust aðeins gleðja sig við þá hugsun , að hvert spor færði þá nær heimilinu , þar sem hvíldin beið þeirra eftir ferðaþreytuna .
- En ef hann kæmi nú yfir þá , kæmi eins
og ránfugl í einni svipan
og tæki allt saman af þeim !
Þá kvæði þarna við annan tón !
Maðurinn legði á flótta í dauðans ofboði .
Hann elti hann
og næði honum undireins , fletti hann klæðum
og leitaði í þeim að einhverju fémætu .
Svo byndi hann manninn
og léti hann liggja keflaðan .
Drengurinn stæði organdi
og skjálfandi af skelfingu
og þyrði ekki einu sinni að flýja .
Hann skeytti honum ekkert .
Hann tæki klyfjarnar af hestunum , tætti þær allar sundur
og þeytti þeim út um allt .
Það væri ekkert , sem hann hefði neitt við að gera ,
en honum væri svölun í því að skemma það
og eyðileggja .
Þegar hann væri búinn að leika sér lyst sína , hlægi hann hátt
og tryllingslega
og hyrfi aftur á svipstundu inn í bergið .
Þá þyrfti ekki lengi að bíða eftir Rama-hrópi í sveitinni .
Það væri ræningi í berginu hjá Fit !
Stigamaður !
Og stigamaðurinn væri Hjalti Magnússon !
Þá kæmu þeir !
Þá kæmu þeir eins
og gapandi
og gólandi úlfar , með lögmanninn í broddi fylkingar .
Þá stæði slagurinn , þar til yfir lyki - - !
Lestin fetaði fram hjá ,
og hann stóð kyrr , eins
og hann væri gróinn fastur við bergið , - steinstytta með ræningjaaugum !
Þegar lestin var komin á hvarf , kom Steinn á Fit heiman frá bænum
og læddist upp í hellinn til hans .
Hann vissi , hvað hann vildi .
Hann var með skilaboð frá Önnu .
Já , það stóð heima .
Honum var óhætt að koma um næstu helgi .
Um næstu helgi !
Ekki fyrri .
Hann leit fyrirlitlega til Steins
og ansaði honum engu , glotti aðeins gremjulega .
Steinn sá , að hann var í illu skapi ,
og hafði sig burtu sem bráðast .
Hjalti horfði á eftir honum .
Þetta var hundurinn , sem hann fékk sér til skemmtunar
og aðstoðar .
Trúrra
og tryggara dýr gat enginn maður fengið .
Hundslegri umhyggja
og árvekni var ekki til í nokkrum manni .
Hann iðraðist eftir því að hafa ekki tekið Steini vel , eins
og hann hafði oft gert áður .
Honum var fyrir löngu farið að þykja vænt um hann .
Nú hafði hann sneypt hann frá sér eins
og hund .
Iðrunin varð að nýju gremjugalli í skapi hans .
Allar manneskjur voru honum í raun
og veru vondar .
Ef til vill var Önnu líka farið að standa á sama um hann .
Hvers vegna mátti hann ekki koma fyrr
en um helgi , fyrst engin hætta var á ferðum ?
Gat hún þá ekki getið því nærri , hvað hver dagur , hver stund væri honum óbærilega löng , sem hann þyrfti að bíða eftir fundi hennar ?
Hvers vegna var hún að kvelja hann með fleiri dögum
en nauðsynlegt var ?
Undarlegri
og óttalegri hugsun skaut upp í huga hans .
Hún var ekki ný .
Hún hafði komið áður stöku sinnum , þegar illa lá á honum .
Það var sem grett
og illgjarnt andlit stæði glottandi frammi fyrir honum
og hvæsti framan í hann : Anna elskar þig ekki .
- Lygi !
var svarað langt innan úr hugskoti hans sjálfs .
- Anna er þér ótrú !
- Lygi , lygi , lygi !
æpti innan í honum .
Lygi , lygi !
- Samt var sem blóðið storknaði í æðum hans .
- Hann þekkti augun sín í öllum börnunum .
Þau voru ekki einungis hold af hans holdi
og bein af hans beinum , heldur einnig sál af hans sál .
Samt fékk hann óviðráðanlega löngun til að koma einhvern tíma að Önnu óviðbúinni .
- - Hann stóð kyrr , þar til orðið var meira
en hálfdimmt .
Þá kom að nýju yfir hann löngunin til að hrista af sér þennan híðbjarnardoða , rétta sig upp úr aðgerðaleysinu
og reyna eitthvað á mátt sinn
og megin .
Hann greip stöngina sína , sem ætíð lá í hellinum hjá honum ,
og renndi sér ofan bergið .
Áður
en hann kom alla leið niður , brá hann fyrir sig stönginni , hóf sig á loft
og henti sér langt ofan í brekkuna .
Hann kom fyrir sig fótum ,
en það brast
og brakaði í honum öllum , eins
og allur líkami hans væri að gliðna sundur .
Hann hafði ekki stokkið á stöng um langan tíma ,
og aldrei á ævi sinni hafði hann gert annað eins stökk .
Hann stakk aftur fyrir sig stönginni
og stökk yfir urðir
og jarðföst björg enn þá lengra ofan í brekkuna .
- Eftir tvö-þrjú stökk var hann kominn ofan á jafnsléttu .
Hann hélt áfram að stökkva ,
og það var sem vöðvar hans lifnuðu við af löngum dvala .
Næstu nótt
og næstu daga var hann allur lurkum laminn
og hafði ekki viðþol fyrir harðsperrum í öllum kroppnum .
Hann hafði tekið fyrstu hreyfingarnar of geyst eftir svo langa kyrrð
og æfingarleysi .
Það mundi jafna sig .
En nú var ísinn brotinn .
Héðan af skyldi engin lifandi sál megna að halda honum í hellinum til lengdar .
Komi það , sem koma vildi , yfir hann !
Honum stóð á sama .
Hann gekk á hólm við örlög sín .
Hann kastaði hanskanum í andlit alls heimsins með því að sýna mönnum , hvar hann væri ,
og stefna þeim á sig .
Hann fann til trylldrar gleði yfir því að brjóta þannig af sér öll bönd , eins konar stigamennskugleði .
Dag eftir dag fór hann úr hellinum , áður
en dimmt var orðið ,
og æfði sig
og fór ekkert varlega .
Einn daginn henti hann sér beint í fasið á ríðandi manni , sem hann sá ekki fyrr
en hann var kominn rétt að honum .
Þar hitti hanskinn , þar sem hann átti að hitta .
Maðurinn nam staðar
og beið sem steini lostinn .
Hjalti stóð beint frammi fyrir honum , tvíhendi stöngina
og hló kuldalega .
Hann langaði til að stökkva á manninn
og reka broddlausa stöngina í gegnum hann ,
en stillti sig ; svo tók hann á rás beint upp í bergið .
Hvort skyldi nú þessi náungi segja lögmanninum
eða Önnu tíðindin ?
" SANCTE CHRISTOPHORUS " Það var hljótt í bænum á Stóruborg eins
og í dauðra manna gröfum .
Allir voru þar í fasta svefni , nema húsmóðirin sjálf
og " gesturinn " hennar - ef gest skyldi kalla - því að gesturinn var Hjalti Magnússon .
Þetta var þriðja nóttin , sem hann var þar ,
og þessa nótt átti hann að halda heim í helli sinn .
Öll þessi dægur hafði Anna gengið ein um svefnloft sitt
og ekkert af þjónustufólki sínu látið koma þar inn .
Það var vandi hennar , þegar Hjalti var þar ,
og fólkið vissi vel , hvernig á því stóð .
Það vissi líka um leynidyrnar , sem lágu inn í svefnloftið
og enginn maður gekk um nema Hjalti .
Langt var síðan hann hafði verið þar síðast ,
og lengra mundi þó að líkindum verða , þar til hann kæmi næst , því að nú fóru björtu næturnar í hönd .
Það var komið að vori .
Börnin sváfu nú inni í bænum hjá fólkinu , nema þau yngstu .
Þau sváfu enn þá í loftinu hjá móður sinni .
Elstu börnin , sem voru orðin stálpuð
og viti borin , höfðu fengið að koma í loftið til pabba síns á daginn
og vera þar honum til skemmtunar .
Hjalti hafði leikið sér við þau , eins
og hann væri sjálfur orðinn barn að nýju .
Hann hafði sama sem ekkert við þau talað , verið í leiknum líkastur mállausum manni , sem logaði af gleði
og fjöri
og var síhlæjandi ,
en mundi sjaldnast eftir að segja neitt .
En stundum hafði Anna neyðst til að hasta á gleðina
og ærslaganginn , því að þá gekk svo úr hófi , að hávaðinn hlaut að heyrast um allan bæinn .
Kvöldið fyrir þessa nótt hafði Hjalti kvatt eldri börnin , faðmað þau að sér
og grátið yfir skilnaðinum .
Rétt eftir miðnætti varð hann að leggja á stað , ef hann ætti að hafa myrkur heim í helli sinn .
Hjalti var alklæddur
og að mestu leyti búinn til brottferðar .
Hann sat á rúmi Önnu
og hallaði sér upp að höfðalaginu , með hönd undir kinn .
Rúmtjöldin voru alveg dregin frá ,
og féll birtan framan í hann frá kertisljósi , sem stóð á borðinu .
Anna var að leggja frá sér yngsta barnið , sem hún hafði svæft við bert brjóstið .
Hún lagði það í vöggu , sem stóð skammt frá rúminu ,
og breiddi ofan á það .
Svo sveipaði hún kyrtlinum að brjósti sér ,
en festi hann ekki , dró kistil að rúminu
og settist hjá Hjalta .
Á andliti hennar sáust nokkur merki þess , að hún var farin að verða roskin , þótt ekki væri það enn til lýta .
- Hrukkurnar voru grunnar , þó að víða vottaði fyrir þeim ,
og hvítar hærur sáust með aðgæslu innan um dökkt hárið .
Andlitið var bjart á hörund , enn þá feitlagið ,
en allur blómi æskunnar horfinn af því .
Hálsinn
og brjóstið var hvort tveggja hvítt eins
og mjöll ,
og sáust bláar æðarnar liðast
og greinast undir húðinni , þar til þær hurfu í hvítuna .
Svipurinn bar vott um þreytu af langvinnum áhyggjum
og kvíða
og var orðinn talsvert veiklulegri
en hann hafði verið .
Þessi mikla tápkona var orðin talsvert beygð af raunum sínum , þótt enn vantaði mikið , mikið á , að hún væri algerðri uppgjöf nærri .
Skapið
og kjarkurinn var ekki nema skuggi af því , sem það hafði áður verið ,
og hin tryllda mótþróalöngun heyrði mestöll fortíðinni til .
Það var sem allur hugur hennar stefndi að því að sættast á mál sín , sættast , jafnvel þó að hún þyrfti að vinna eitthvað talsvert til sættanna , sættast , til þess að fá frið
og rósemi
og mega njóta lífsins í gleði
og gengi það , sem eftir var ævinnar , með Hjalta
og börnum sínum , - því að án Hjalta var enga sætt að nefna .
Þau þögðu bæði .
Anna strauk hárið blíðlega frá enninu á Hjalta
og leit í augu honum , - þessi augu , sem orðið höfðu örlagastjörnur þeirra beggja , þessi augu , sem kveikt höfðu í henni óslökkvandi bál í fyrsta sinn , er hún sá þau ,
og ætíð síðan glæddu sama eldinn .
Aldrei þreyttist hún á að horfa í þessi augu ,
og aldrei þreyttist hún á að hugsa um þau .
Og það var mesta gleðin hennar , að augu allra barnanna líktust þeim .
Nú átti hún enn þá einu sinni kost á að sjá þau .
Enn þá einu sinni mátti hún stara í þennan dimma , djúpa bláma , stara í hann dýpra
og dýpra , nærri því sökkva sjálfri sér í hann ,
og alltaf voru þau henni sama gátan , alltaf sama reginhafdýpið , sem bjó yfir perlum sínum .
Alltaf sama laðandi , ósigrandi aðdráttaraflið , nema hvað þau voru enn þá máttugri nú , er þunglyndið í þeim var meira
og áhyggjurnar
og einveran höfðu gert þau myrkari .
Hjalti starði fram fyrir sig eins
og í draumi .
Hann sá hvorki Önnu né neitt annað .
Það var sem sæi hann gegnum holt
og hæðir , sæi sýnir , sem engin manneskja gæti séð nema hann , sæi eitthvað inn í hulda heima .
Hann fann heita , mjúka höndina á Önnu líða yfir ennið á sér .
Það gerði hugsanir hans hlýrri
og mildari .
Það var sem þessi hlýja , mjúka
og móðurlega hönd , sem strauk hárið frá enni hans , stryki jafnframt skýin frá sálu hans .
" Ósköp er hárið á þér úfið , elskan mín ! "
" Má ég ekki greiða það ofurlítið
og slétta það ? "
Hjalti hristi höfuðið ,
Anna skildi , hvað hann langaði til að segja .
" Má ég þá ekki klippa það heldur ? "
spurði hún brosandi .
Hjalti hristi aftur höfuðið ,
en svarið kom ekki fyrr
en eftir stundarkorn , eins
og hann væri að hugsa sig um , hvort hann þyrfti að segja það .
" Ég ætla ekki að láta skerða hár mitt
eða skegg , fyrr
en ég get flutt mig úr hellinum alfarinn . "
" Það fer nú að líða að því . "
Anna sá það , að hann tók ekkert mark á því , sem hún sagði ,
og bætti við , eins
og til að sannfæra hann : " Hamingjan er hverful - lögmönnum eins
og öðrum .
Það er ekki víst , hvað Páll bróðir minn verður lengi við völd úr þessu .
Þá kemur nýr lögmaður ,
og þá .... " " Þá hvað ? "
" Kannske líka bróðir minn sjái að sér , - sjái loksins , að þetta sé ekki til neins . "
og brosti gremjulega .
Anna fann líka sjálf holhljóminn í orðum sínum .
Hún trúði ekki sjálf á neitt af þessu , sem hún sagði .
Hún sá engar líkur til þess , að bróðir hennar hætti að vera lögmaður , nema þá að hann félli frá ,
og til þess voru heldur ekki miklar líkur , þar sem hann var ekki nema vel miðaldra maður .
Og hún sá engar líkur til þess , þó að hann léti af lögmannsstarfinu , að sá lögmaður , sem við tæki , gerði þvert á móti vilja hans í þessu efni .
Og enn voru minnstar líkurnar til þess , að bróður hennar mundi hverfast svo hugur , að hann leyfði það , sem hann hafði áður bannað .
Hún hafði eiginlega enga von , nema eitthvað algerlega óvænt kæmi fyrir , - guð gerði eitthvert kraftaverk .
Og í þá ósk
og von greip hún stundum dauðahaldi , eins
og drukknandi manneskja í hálmstrá .
Hjalti leit á hana
og starði stundarkorn á hana þegjandi .
Það lá við , að hún engdist saman fyrir augnaráði hans .
Hún las hugsun hans
og fann , hvað hann ætlaði að segja .
" Ég get ekki verið í hellinum lengur , " mælti hann loks .
Þar kom það .
Það var einmitt þetta , sem hún vissi , að hann mundi segja .
Hann þagði .
En hún las svarið í augum hans : Ég verð að ræningja , kannske manndrápara , ef ég verð þar lengur .
Hún reyndi að slá þessu upp í gaman .
" Veistu , hvaða nafn hellirinn þinn hefir fengið ?
- Hann heitir Paradís .
- Paradís , heyrirðu það ?
Hallur grámunkur gaf honum nafnið , þegar lögmaðurinn krafði hann sagna .
Síðan höfum við , vinir þínir í byggðinni , aldrei nefnt hann annað okkar í millum
en Paradís .
- Viltu ekki vera í Paradís ? "
og horfði á hana raunalega .
Hvers vegna var hún að hafa þetta í gamanmálum ?
" Og víst á hellirinn nafnið skilið , meðan þú ert þar , " bætti Anna við .
" Í Paradís má ekkert búa , nema það , sem gott er .
- Sá eini , sem var óánægður með Paradísarvistina , fékk ekki að vera þar .
Honum var fleygt ofan í hin ystu myrkur .
Allir , sem saurga Paradís sína með vondum verkum ,
eða aðeins með vondum hugsunum , glata henni
og fylgja honum eftir .
Það má ekki henda þig , elsku vinur minn ! "
Hjalti gat engu gamni tekið .
Hann var jafnmyrkur
og alvarlegur á svipinn
og hann hafði verið .
Önnu lá við að fara að gráta .
Henni fannst hún standa vopnlaus
og ráðalaus frammi fyrir þessu myrkri
og vonleysi .
Í fyrsta skipti fann hún , að hún var búin að missa valdið yfir Hjalta .
Ótal óhöpp , sem af því gætu leitt , þutu fram í huga hennar .
Hún vissi vel , að hann var farinn að fara úr hellinum , án hennar vitundar ,
og gefa því engan gaum , hverjir sæju hann .
Hún vissi , að ekki yrði unnt til lengdar að halda honum í hellinum .
Til hvers átti þá að grípa ?
Henni lá við æðru
og örvilnun , er hún hugsaði um þetta allt saman .
En henni var það líka ljóst , að ef hún bilaði nú , væri úti um allt .
" Ég veit það , elsku vinur minn , að hellirinn þinn er þér ekki Paradís , " mælti hún með grátklökkri rödd
og lét blítt að honum .
" En þú mátt til að þola þessa útlegð enn um stund .
- Enn um stund , heyrirðu það ?
Nú er fyrir þreyttan að þola .
Ég er viss um , að guð gerir einhvern góðan enda á þessu öllu saman , ef við erum góðar manneskjur
og styggjum hann ekki .
Ég hefi svo þrásinnis beðið hann um það .
Ef til vill höfum við styggt hann með bráðlæti ástar okkar ,
og hann leggur þetta á okkur í staðinn .
Ef til vill er hann að leyfa öðrum manni að fylla mæli synda sinna , áður
en hann auðmýkir hann á einhvern hátt .
Við skiljum ekki hans vegi .
Okkur ber það eitt , að gera aldrei annað
en það , sem gott er .
Þá snúast okkur allir hlutir til góðs .
- Mundu eftir því að fara aldrei úr hellinum , nema þú getir gert eitthvað gott með því , eitthvert kærleiksverk .
Sittu þig aldrei úr færi , ef þú getur hjálpað einhverjum , sem bágt á ,
eða komið einhverju fram til góðs , svo að hljóðlátar þakkargjörðir séu sendar guði í kyrrþey fyrir það , sem þú hefir gert - þó að það verði til þess , að menn viti , hvar þú dvelur .
Þá verða fleiri þér til liðs
en þú veist nokkurn tíma af .
Því að á endanum er það kærleikurinn , sem sigrar heiminn . "
Hjalti hlýddi á þetta eins
og hann heyrði ekki nokkurt orð af því .
En hann heyrði það samt .
Það beit sig meira að segja undarlega fast í huga hans .
Hann hafði oft heyrt hana tala eitthvað líkt þessu ,
en aldrei með annarri eins ákefð , öðrum eins hita
og í þetta skipti .
" Ég ætla að segja þér ofurlitla sögu , " mælti Anna
og reyndi aftur að gera sig glaðlega .
" Einu sinni var riddari .
Hann var ákaflega mikill maður
og hraustur .
Hann hafði strengt þess heit að þjóna einum höfðingja , sem öllum væri meiri
og engan hræddist .
Hann flakkaði víða um veröldina ,
og alltaf hitti hann einn öðrum meiri , svo að alltaf var hann að hafa vistaskipti .
Loks réðst hann hjá einum höfðingja , sem enginn maður hafði nokkurn tíma yfirunnið
og ekki var við nokkurn mann hræddur .
En eitt sinn sá hann þennan nýja húsbónda signa sig .
Riddarinn spurði , hvers vegna hann gerði það .
Höfðinginn sagðist gera það til varnar gegn óvini sálnanna .
Ertu þá hræddur við hann ?
spurði riddarinn .
Hans vald stenst enginn mannlegur máttur , mælti höfðinginn .
Þá vil ég honum þjóna , mælti riddarinn ,
og skildu þeir við það .
Riddarinn reið þá út á þjóðveginn , til að leita uppi hinn nýja húsbónda sinn .
Ekki hafði hann riðið lengi , áður riddari kom til hans
og sagðist vera sá , sem hann leitaði að .
Riddarinn lét sér það vel líka
og réð sig þegar í þjónustu hans .
Ekki höfðu þeir lengi farið , er þeir komu að vegamótum .
Krosstré stóð á vegamótunum ,
og þegar kölski sér það , hrekkur hann úr vegi .
Riddarinn spyr , hvers vegna hann geri þetta .
Hvort hann sé hræddur við spýturnar þær arna .
Ekki er ég það , segir kölski ,
en á svona krosstré var versti óvinur minn líflátinn .
Ertu hræddur við þann óvin ?
Ekki er ég það , mælti kölski ,
en ekki er mér um hann ,
og tennurnar í honum glömruðu af skjálfta .
Þá vil ég honum þjóna , mælti riddarinn
og skildi þegar við kölska .
Lengi fór hann um
og spurði alla , sem hann hitti , hvernig hann mætti þjóna Kristi hinum krossfesta .
Enginn gat sagt honum það , fyrr
en hann hitti einsetumann langt frá mannabyggðum .
Hann sagði honum , að hann skyldi setjast að við fljótið , sem rynni þar skammt frá ,
og bera fótgangandi menn yfir það .
Með því þjónaði hann Kristi hinum krossfesta .
Riddarinn gaf hest sinn
og reiðtygi , brynju sína , sverð
og burtstöng , allt til guðsþakka ,
og byggði sér kofa frammi við fljótið .
Hann bar gangandi menn yfir fljótið ,
og gerði það með því meiri ljúfleik , sem þeir voru fátækari
og vesalli ,
og hann fann , að það átti vel við krafta hans
og hreysti að fást við strangt
og ískalt fljótið .
Aldrei tók hann nein laun fyrir starfa sinn
og lifði af ölmusum góðra manna .
Einn dag hafði hann borið óvenju marga menn yfir fljótið
og var yfirkominn af þreytu .
Veður var hið versta
og fljótið í vexti .
En þegar hann var lagstur til hvíldar , heyrir hann kallað til sín með veikri barnsrödd .
Hann fer út ,
en sér engan .
Fer því inn aftur
og leggur sig til hvíldar ,
en þegar hann ætlar að fara að sofna , er kallað aftur .
Hann fer út , gengur fram
og aftur með fljótinu ,
Fer svo inn aftur .
Í þriðja skipti er kallað ,
og þegar hann kemur út , sér hann lítið barn standa á bakkanum hinum megin fljótsins .
Hann tekur göngustaf sinn , veður yfir um
og sækir barnið .
En þegar hann kemur aftur út í fljótið , tekur það að vaxa
og verður hálfu straumþyngra
en vanalega .
Jafnframt verður barnið svo þungt á herðum hans , að hann þykist aldrei hafa borið jafnþunga manneskju .
Honum finnst sem muni hann örmagnast
og ekki ná landi .
Nú kom hið mikla afl honum að góðu haldi ,
og þó fékk hann sig nú fullreyndan .
Loks er hann komst yfir um , setur hann barnið á bakkann
og segir við það : Ósköp varst þú þungur , drengur minn .
Mér finnst sem ég hafi borið himin
og jörð á bakinu yfir fljótið .
Sveinninn brosti
og leit framan í hann skærum
og blíðum augum .
Það er von , mælti hann , því að þú hefir borið himins
og jarðar skapara .
Og áður
en hann fékk áttað sig , var barnið horfið .
En hann varð heilagur maður , varði öllu lífi sínu guði til dýrðar
og fékk nafnið sancte Christophorus , það þýðir þann , sem ferjað hefir Krist .... " " Við búum við beljandi fljót , vinur minn ,
og erum að vinna þrautir okkur til frelsis .
Ef til vill eru það syndir ofmetnaðarins
og ofstopans , sem við gjöldum , eins
og sancte Christophorus ,
en við megum umfram allt ekki missa þolinmæðina .
Enn eigum við eftir þyngstu þrautina , sjálft kærleiksverkið , - aðalkærleiksverkið , sem kórónar allt
og blessar allt líf okkar . "
- - - Skömmu seinna reið " maðurinn á svarta hestinum " vestur um byggðina .
En í þetta skipti fór hann ekki einsamall .
Sancte Christophorus var með honum .
Hann gat ekki hrundið úr huga sínum þessu ævintýri , sem Anna hafði sagt honum .
Það var svo ólíkt öllu því , sem hann hafði heyrt
og lesið til þessa .
Að riddari , mikill maður
og hraustur , riddari , sem hvergi hitti sinn jafningja , skyldi gefa hest sinn
og tygi til guðsþakka
og gerast ferjumaður , - nei , ekki einu sinni ferjumaður , heldur aðeins burðarmaður fátæklinga
og förumanna yfir straumharða á ,
og finna þar loksins þá hamingju , sem hann þráði .
Hann settist að í helli sínum ,
og dagarnir urðu aftur hverjir öðrum líkir .
Og þó var tilbreyting , sem hann tók varla eftir .
Sólin hækkaði á braut sinni .
Skuggakafli næturinnar varð styttri
og dagarnir lengri
Grundirnar undir fjöllunum dökknuðu
og sandarnir urðu svartari .
Markarfljót var búið að sópa af sér öllum ísnum ,
og það var talsverður móður í því .
Hann fór að heyra raddir , sem hann hafði saknað í langan tíma .
Farfuglarnir voru að koma aftur .
Og nú óx umferð um héraðið .
Fólk var að flytja sig vistferlum .
Það var kominn vinnuhjúaskildagi .
Þá var það einn dag , að einkennilegt atvik kom fyrir hann .
Hann sat uppi í helli sínum , framan við vaðmálstjaldið , eins
og hann var vanur ,
og starði suður á grundirnar
og fljótið , sem svall á eyrum rétt undir brekkunum .
Þá kom kvenmaður ríðandi vestan að fljótinu , með barn í fanginu
og fataböggul bundinn við söðulsveifina .
Hún reið undur hægt , fót fyrir fót .
Hesturinn virtist vera latur ,
en traustur .
Þegar hún kom að fljótinu , reið hún hiklaust út í það .
Hún þræddi brotin eftir straumlaginu
og var auðsjáanlega vön vötnunum .
Hesturinn óð hægt
og knálega .
Fljótið var svo djúpt í sumum álunum , að vatnið beljaði upp í fótaskörina .
Þegar hún nálgaðist austurlandið , óð hesturinn um stund á grynningum fyrir ofan eina eyrina .
Þá var ekki eftir nema síðasti állinn ,
en hann var líka dýpstur .
En allt í einu sökk hesturinn í sandbleytu .
Hann braust um nokkra stund , þar til stúlkan hvarf
og söðullinn með .
Gjarðirnar höfðu slitnað .
Eftir örlitla stund var hún komin upp á eyrina með barnið í fanginu ,
og söðullinn einnig rekinn upp á eyrina .
En hesturinn reif sig fram úr sandbleytunni
og óð austur yfir .
Stúlkan stóð á eyrinni
og kallaði um hjálp í ákafa .
En það voru litlar líkur til , að það heyrðist heim að Fit , sem var næsti bærinn .
Hjalti brá við skjótt , greip stöng sína
og hentist í fáeinum loftköstum ofan að fljótinu
og óð út í eyrina til stúlkunnar .
Állinn var honum undir hendur .
Hann tók móðurina
og barnið í einni ferð , móðurina á bakið
og barnið á handlegginn ,
og óð með þau austur yfir .
Svo óð hann til baka
og sótti söðulinn .
Stúlkan vatt bleytuna úr fötum sínum
og barnsins á meðan Hjalti náði hestinum , gerði við gjarðirnar
og lagði á .
Hún skalf enn þá eins
og laufblað af hræðslunni ,
og tárin titruðu í augnahárum hennar .
En barnið hló út undir eyru að öllu ævintýrinu .
" Guð launi þér fyrir hjálpina ! "
mælti stúlkan með grátklökkri rödd , þegar hún var setst á bak
og Hjalti rétti henni barnið .
" Hverjum á ég að þakka þessa miklu hjálp ? "
Hjalti svaraði engu .
Hann leit framan í stúlkuna
og virti hana fyrir sér .
Hún var ung
og góðleg ,
og barnið hennar var yndislega fagurt
og hraustlegt , svo sem ársgamalt .
Það var svo sem auðséð , að hún var bláfátæk
og barnið líklega óskilgetið .
Enginn maður lætur konu sína ríða þannig vötn fylgdarlausa ; annað mál er það , hvað menn bjóða barnsmæðrum sínum .
Líklega var hún að fara í vist eitthvað austur undir fjöllin , þar sem hún mátti hafa barnið á kaupinu sínu .
" Hvað heitir þú
og hvar áttu heima ? "
spurði stúlkan
og horfði hálfhrædd á þennan sterklega villimann , sem hafði bjargað henni ,
en ekkert orð við hana talað .
Hún hafði ekki virt hann fyrir sér fyrr
en nú .
Nú varð henni starsýnt á hann .
Hann rétti henni tauminn , myrkur ,
en þó mildur á svipinn .
Svo tók hann stöng sína , gekk í hægðum sínum ofan með fljótinu
og lagðist þar niður .
Stúlkan reið á stað ,
en leit við
og gaf honum auga á meðan hún gat séð til hans .
- Næstu nótt gat Hjalti ekki sofið í helli sínum .
Hann var alltaf að hugsa um þetta ævintýri .
Þetta tárvota augnatillit stúlkunnar , fullt af þakklæti
og þó um leið af undrun
og ótta
og spurningum , hvarf aldrei frá innri augum hans .
Tár , - þakklætistár !
Það var sjaldgæfur ylur , sem um hann lagði , er hann hugsaði til þeirra .
Það lagði bjarta
og heita geisla af þessum tárum um alla sál hans .
Þessu gat enginn maður rænt .
Það var hægt að fá að launum ,
en ekki öðru vísi .
Nú fór hann að skilja hugarfar hins heilaga Kristófórusar .
En hvað var það að bera barnið hjá því að bera móður þess líka ?
Auðvitað var það ekki guðs móðir , sem hann hafði borið ,
en það var fátæk móðir , sem engan átti að
og ekkert til að launa með .
Og hvaða munur var á því , að bera guðs móður
og einhverja aðra umkomulausa stúlku , Jesús
eða eitthvert annað barn ?
Enginn vissi um þann mun fyrr
en eftir á .
Og dag eftir dag starði hann út yfir fljótið eftir nýju ævintýri , nýju tækifæri til að gera góðverk
og fá að bjarga einhverjum úr háska .
En það kom ekki .
Menn fóru daglega yfir fljótið
og oft á dag ,
en engum barst þar á .
Það voru allt vanir vatnamenn , sem sáu hverja hættu
og sáu undireins úr landi , hvar fært var
og hvar ekki fært .
- Fljótið var þeim ekkert annað
en ofurlítil þraut , sem gaman var að yfirstíga .
SJÖUNDI ÞÁTTUR 1 .
STÓRIDÓMUR Alþingið við Öxará 1564 var mislitt
og misviturt .
Það eru öll þing .
Mislitt var það að minnsta kosti , því að aldrei hefir tískan í klæðaburði haldið meira upp á það mislita
en einmitt þá .
Og til voru menn hér á landi einnig þá , sem tolldu í tískunni
og fylgdu apalátum hennar erlendis .
Pípukragarnir voru þá óðum að ryðja sér til rúms ,
og útskorin litklæði voru í blóma sínum .
Útskorin litklæði - !
Nú eru liðin meira
en 300 ár síðan þau prýddu -
eða óprýddu - mannlega líkami .
Látum oss segja : prýddu , því að prýðileg þóttu þau á þeirri öld , þó að nú mundu þau þykja fíflabúningur .
Útskornu litklæðin voru gerð á þann hátt , að í ytra borð fatanna voru skornar langar rifur , ýmislega lagaðar ,
og þær látnar gapa svo í sundur , að innra borðið sæist í gegnum þær .
Brúnirnar á þessum prýðilegu langrifum voru svo bryddar með drifhvítum loðskinnum ,
og stundum útsaumaðar rósir með gullvír í kringum þær .
En innra borðið , sem sást í gegnum rifurnar
og stundum bungaði út í þær eins
og poki , var úr rauðu , bláu , gulu
eða grænu silki .
Þess vegna kölluðu andstæðingar tískunnar þessa útskornu " prýði " á fötunum loga helvítis .
Þessir fallegu " logar " voru helst á börmunum , handleggjunum
og lærunum
og voru í röðum hver við annars hlið , eins
og logatungur .
Ofan
og neðan við þær voru fötin dregin saman í fagrar fellingar , svo að á handleggjum
og lærleggjum skiptust á gildir hnúðar , alsettir " logum " ,
og mjó mitti .
Minntu þá limirnir helst á rennda borðfætur .
Um læri
og lendar belgdust fötin mest út
og var þar ekki til efnis sparað , hvorki í " logana " né höftin milli þeirra .
Þótti það vaxtarprýði á þeim tímum að vera mikill um mjaðmir , enda var það ekki dæmalaust , að í einar buxur , sem þó náðu ekki nema niður að hnjám , færu 300 álnir af silki .
Fróðir menn hafa auk heldur fundið dæmi upp á 6 - 800 álnir .
Yfir þessa prýði var steypt kápu , sem náði í mesta lagi niður á lendar ,
en oftast þó ekki nema niður á mitt bak .
Var hún krækt saman um hálsmálið ,
en hvergi annars staðar .
Ermalaus var hún ætíð ,
en stundum göt gegnum hana fyrir handleggjunum ,
og voru brúnirnar á þeim bryddar dýraskinnum .
Oft var kápan öll fóðruð slíkum skinnum .
Á höfðum báru menn húfur úr fögru silkiflosi .
Þeim var oftast hallað út í hægri vangann ,
en í hinum vanganum dinglaði stór
og mikil strútsfjöður .
Enginn var þá svo hár í tigninni , að hann bæri gullborða á húfu sinni .
Neðan við hnén tóku við tiglóttir sokkar , svo aðskornir , að þeir voru sem steyptir utan um kálfana .
Skór voru þunnir
og léttir
og náðu aðeins upp á ristina , bundnir um ökklana með silfurofnum silkiþvengjum .
Var því sem búkurinn , sem oft var fyrirferðarmikill vegna " loga "
og " hnúða "
og " fellinga " , gengi á tveim grönnum trumbustokkum .
Belti báru flestir um mittið ,
og hékk við það sverð í fagurbúnum skeiðum , stundum einnig pyngja
eða sjóður , því að vasar voru oftast engir á þessum fagurbúnu fötum .
Þannig voru mestu skartmennin á alþingi búnir , með höfuðsmanninn
og sveina hans
og leiguhermenn í broddi fylkingar .
Stöku Íslendingar öpuðu þennan sið eftir að nokkru
eða öllu leyti , eftir því sem þeir höfðu efni á
og smekkvísi til .
Þannig dró smátt
og smátt úr klæðaskartinu alla leið ofan að bændum , sem gengu í kyrtlum
og kápum úr vaðmáli , ýmislega litum ,
en þó helst dökkum , heilum í bak
og fyrir , með víða höfuðsmátt , - líkum búning að lit
og sniði því , sem verið hafði á Sturlungaöld .
Meðal þessara mislitu manna gengu prestar í skósíðum skrúða , dökkum
og íburðarlausum ,
og pípukraga um hálsinn , - líkum búningi þeim , sem seinna átti að verða að lögboðnum helgiskrúða þeirra
og standast allt hverflyndi tískunnar um margar aldir .
Engir báru hjálma
og herklæði á þinginu nema " stríðsmenn " höfuðsmannsins , - þessir kóngs-leigudátar , sem höfuðsmönnunum höfðu verið sendir árlega þau 14 ár , sem liðin voru frá siðaskiptunum , til þess að halda hinum uppreistargjörnu Íslendingum í skák
og sjá um , að höfuðsmaðurinn kæmi því fram , sem hann vildi .
En allir konunglegir lénsmenn
og valdsmenn báru vopn við hlið sér , sem meira var þó til skrauts
en nytja .
Þannig var hópur sá , er Þingvöll við Öxará traðkaði að þessu sinni .
Kvenfólk sást þar varla .
Nú var ekki Þingvöllur lengur gleðistaður , samkomustaður allrar æsku
og fegurðar landsins .
Nú komu þar varla aðrir árlega af landslýð
en þeir , sem til þess voru neyddir að viðlögðum þingvítum
og miklum fébótum .
Hinir , sem þingið sóttu , voru fylgismenn
og áhangendur höfðingjanna , vinir þeirra
og sveinar , útlendir kaupmenn , sem þangað komu fyrir forvitnis sakir ,
og útlendir
og innlendir ævintýramenn , oflátungar
og slæpingjar .
Nú þótti varla tryggilegt að sýna þar fríðan kvenmann fyrir siðleysi hermanna
og höfðingja -
eða fagurbúinna flökkumanna .
Tjöldin stóðu dreifð um völlinn allt í kringum lónið í ánni ,
en þó einkum niður með ánni að vestanverðu , gagnvart prestssetrinu ,
og í hólmunum .
Lögréttan var á sléttunni norðan við lónið
og tjald höfuðsmannsins skammt burtu þaðan ,
en tjald Skálholtsbiskups í stærsta hólmanum .
Tjöld lögmannanna beggja voru vestan við ána .
Flökkulýður
og prangarar söfnuðust að tjöldunum
og ráfuðu á milli þeirra leitandi að einhverju æti .
Það voru menn klæddir slitnum görmum , síbetlandi , kvartandi , syngjandi , þvættandi
og jafnvel stelandi .
Fílhraustir erfiðismenn óðu berfættir , með buxurnar brotnar upp fyrir hné , fram
og aftur yfir kvíslarnar í ánni
og báru menn á bakinu .
Og drykkjuskapurinn - !
Drykkjuskapurinn var eitt af höfuðeinkennum þessarar háu samkundu .
Það var ekki lengur hin milda víma af öli
og léttum þrúguvínum , sem verið hafði í gamla daga .
Nei , nú var brennivínið komið til sögunnar .
Nú gátu menn drukkið sig blindfulla á fám augnablikum í þessu ramma , tæra aqua vitae .
Og um þetta var ekki svikist á þinginu við Öxará .
Hver dagur endaði með veislu , hver veisla með samdrykkju , hver samdrykkja með uppsölum
og áflogum .
Það var dyggð að drekka sig ærlega fullan .
Það var móðgun við húsbóndann að láta hann ekki sjá , að maður hefði þegið vínið hans .
Það var gaman til frásagnar
og jók samdrykkjugleðina , ef menn komust ekki út úr tjaldinu til að " afferma " .
Það var gaman að geta sigað einhverjum bráðlyndum náungum saman í áflog , svo að dálítið blóð drypi .
Blóð var ómissandi krydd í vínflóðið .
Drykkjuháreystin barst um hinar björtu nætur út yfir hljótt
og alvarlegt hraunið
og endurkvað frá hinum gömlu gjáveggjum , sem svo margt
og margt hafa bergmálað um ævina .
Það var rifist
og bölvað
og skammast
og svarið á eins konar babýlonískum hrærigraut úr íslensku , norsku , dönsku , ensku , lágþýsku
og latínu .
Útlendir
og innlendir oflátungar
og uppskafningar föðmuðust
og flugust á til skiptis .
Að lokum voru sumir bornir sofandi heim í tjald sitt .
Aðrir lágu eins
og hráviði til
og frá úti í hrauni , gulir , rauðir , grænir
og bláir á belginn , eins
og sveiptir í pjötluábreiður ,
og gulir , rauðir
og grænir í framan eftir áflogin
og uppsölurnar
og brennivínskrampann .
Þó þótti sá maðurinn mestur , sem búinn var að drekka sig fullan að nýju fyrir hádegi næsta dag .
Þetta
og annað þaðan af verra urðu gömlu fjöllin , sem standa kringum Þingvallasveitina , að horfa á , - fjöllin , sem staðið höfðu þar á gullöldinni , söguöldinni , Sturlungaöldinni
og öld biskupavaldsins .
Margt höfðu þau misjafnt séð að undanförnu , satt var það ;
en nú fór þó stöðugt versnandi , því að nú fóru gallarnir í vöxt ,
en færra
og færra var til að bæta þá upp .
En því fer betur , að hér að framan er þó ekki alþingi öllu lýst .
Innan í þessum flökkulýð , sem klæddur var görmum ýmist úr silki
eða vaðmáli
og gaf alþingi svip við fyrstu sýn , - var kjarninn .
Og kjarninn á alþingi voru íslensku bændurnir .
Þeir voru flestir yfirlætislausir , fámálgir , þéttir á velli
og þéttir í lund .
Oflátungarnir hæddu þá
og fyrirlitu ,
en fram hjá þeim komust þeir ekki .
Á meðan þeir stóðu uppi , réð þó ekki þessi drukkni aðskotalýður einsamall lögum
og lofum .
Sumir þeirra höfðu sýslur að léni
og ofurlítið kóngsvald heima í héraði sínu , sem þeir allir vildu fremur auka
en upp gefa ,
og allir höfðu þeir það valdið , sem meira var um vert : valdið á sjálfum sér .
Þeir voru að vísu ekki syndlausir af sukki aldarinnar ,
og sumir þeirra störðu kannske helst til heilluðum augum á höfðingjatískuna
og drógu meiri dám af henni
en hollt var .
Það kom af því , að margir þeirra voru framgjarnir
og hugsuðu sér sjálfir hátt , voru af höfðingjum komnir
og vildu vera höfðingjar , einnig á alþingi .
Og þó að eitthvað slettist upp á fyrir þeim , gáfu þeir ekki upp persónueinkenni sín : hæglæti , drýgindi
og fulla einurð , skap til sannrar vináttu
og sannrar óvináttu
og tilhneiginguna til að vera meiri menn
en þeir sýndust .
Meðal þessara manna voru 1564 menn , sem skrifað hafa nöfn sín ómáanlega í annála Íslands , svo sem Árni Gíslason , síðar sýslumaður á Hlíðarenda ,
og Gunnar bróðir hans , Skagfirðingasýslumaður ; Þorlákur Einarsson á Núpi í Dýrafirði , bróðir Gissurar biskups ,
og Halldór Einarsson , bróðir hans ; Snæbjörn Halldórsson Rangæingasýslumaður ; Björn Þorleifsson á Keldum , sonur Þorleifs lögmanns Pálssonar ; Jón Ólafsson á Svarfhóli ; Brandur Einarsson , bróðir Gleraugna-Péturs
og Marteins biskups ; Þórður Guðmundsson , síðar lögmaður ; Gísli Sveinsson á Miðfelli ; Hallur Ólafsson í Hjörsey ; Guðmundur Jónsson á Hvoli , systursonur Ögmundar biskups ,
og Magnús Jónsson , sem síðar var nefndur hinn prúði .
Og margir , margir fleiri .
Allur þorri hinna smærri bænda , nefndarmanna
og lögréttumanna , héldu sig frá drykkjuglaumi stórmennanna
og höfðu sig lítt frammi , þegar ekki voru dómar
og önnur þingstörf , sem þeir voru til kvaddir .
Þeir fundu það vel , að litið var á þá smám augum ,
og kærðu sig ekkert um að baka sig í sólskini höfðingjahyllinnar .
Þeir voru ekki einu sinni nefndir bændur ; það var of veglegt nafn handa þeim ; heldur búendur
eða kotungar ,
eða blátt áfram almúgamenn .
Þeir héldu sig í tjöldum sínum
og nærðu sig á kjarngóðum sveitamat , sem þeir höfðu reitt með sér að heiman ,
en tóku hvorki þátt í ofdrykkjunni né áflogunum
og uppsölunum .
Þeir voru engir tískumenn , engin glæsimenni að þeirrar aldar skilningi , engir höfðingjar né höfðingjaefni ,
og hefðu fegnir viljað sitja heima
og stunda bú sín , hefðu þeir fengið frið til þess .
Þeir þóttu vera til skammar á þinginu
og fengu óspart að heyra það við ýms tækifæri , -
en voru þar til sóma , - hinn heiðarlegi , hrausti , ósvikni
og óspillti þjóðernisstofn .
Prestarnir töldust flestir helst til þessa flokks .
En á öllu þinginu hvíldu fálkaaugu Páls Stígssonar höfuðsmanns , þessi hvössu , gráu , harðlegu
og aðgætnu augu , sem flestum stóð geigur af .
Það var sem væru þau stöðugt að leita að einhverjum þyrnum , sem kóngsvaldið gætu stungið ,
eða að einhverri feitri bráð handa því .
Hann veitti stórmannlega ,
en sjálfur drakk hann ekki svo , að honum sljóvgaðist sýn .
Mitt í drykkjuháreystinni stóð hann með bláhvítar , samanbitnar varir
og steinharðan svip
og horfði
og hlustaði .
Ekkert orð fór fram hjá eyrum hans , enga minnstu hreyfingu sást honum yfir .
- Einn maður var að minnsta kosti á þessu þingi , sem ekki var glaður að jafnaði ,
og það var Páll Vigfússon lögmaður .
Honum hafði gengið margt mótdrægt hin síðari árin .
Hann hafði verið rægður
og affluttur , nærri því ofsóttur opinberlega .
Það hafði tekið þungt á skap hans fyrir fám árum að þurfa að smala saman eiðmönnum með sér , að boði höfuðsmannsins ,
og sverja tylftareið fyrir meira
en tuttugu ára gamalt morðmál .
Honum hafði verið gefið það að sök , að hann hefði , þegar hann var sveinn Ögmundar biskups , riðið á spjótskaft Eyjólfs Kolgrímssonar , sem líka var biskupssveinn ,
og orðið honum að bana .
Þegar Páll hafði hreinsað sig af þessu með eiði , játaði prestur nokkur að hafa logið upp sögunni .
Páll vissi vel , að hann hafði gert þetta að undirlagi óvina hans
og öfundarmanna ,
og hann vissi líka , að þeir voru ekki af baki dottnir , þrátt fyrir þennan átakanlega ósigur .
Þeir mundu fitja upp á nýjum rógi .
Stöðu sinnar vegna varð hann að stíga drykkjudansinn með hinum stórmennunum kringum höfuðsmanninn
og hinn lögmanninn .
Hann varð auk heldur að hafa boð inni sjálfur
og bjóða til sín mönnum , sem hann hataði
og fyrirleit ,
og veita þeim ríkulega ; það verða allir höfðingjar að gera .
Hann varð að horfa upp á allt skottadinglið
og fleðulætin
og Júdasarkossana
og standa mitt í róginum
og baknaginu , svikráðunum
og hrekkjabrugginu .
Hann varð í einu orði sagt að lifa lífi , sem hann hafði andstyggð á , vegna þess að hann var lögmaður sunnan-
og austanlands
og vildi ekki af því láta að svo komnu .
Hann varð að heiðra skálkana , svo að þeir skemmdu hann ekki , vitandi það , að þeir skemmdu hann samt .
Hann varð að þola dylgjur
og slettur með þögn
og þolinmæði
og sitja á skapi sínu eins
og hann framast gat .
Hann vissi vel , að hann var svarti sauðurinn í þessum stórmennahóp
og að ekki mátti mikið út af bera til að steypa honum í ónáð
og óvirðingu .
Ofan á þetta bættist sú sorg
og raun , sem hann hafði af Önnu systur sinni
og gat ekki talað um við neinn mann á þessu þingi .
Það var ekki sparað að nota dylgjurnar um framferði hennar fyrir keyri á hann .
Menn vissu , að undan þeim svipuhöggunum sveið honum mest .
Nú var nýmæli mikið fyrir á þinginu .
Nú átti svo sem almennilega að ganga milli bols
og höfuðs á siðleysinu
og lauslætinu í landinu .
Nú átti að skríða til skara .
Höfuðsmaður hafði nefnt tuttugu
og fjóra menn í dóm til að dæma um siðferðisbrot
og einkum blóðsifjar ,
og fengið dómsmönnum í hendur frumvarp , sem samið kvað vera úti í Danmörku
og síðan snarað á íslensku .
Höfuðsmaður þóttist gera þetta eftir allra hæstu undirlagi konungsins .
Fjölda manna á þinginu stóð ógn
og skelfing af þessum dómi ,
en framgangur málsins var fyrirfram tryggður með skipun dómsmannanna .
Páll lögmaður var einn þeirra manna , sem þótti dómurinn óþarflega harður ,
og leist svo á hann , að hann mundi fremur verða til ills
en góðs .
En hann fann , að hann mundi ekki fá hnekkt honum ; hann yrði að skrifa undir það , sem lögréttan dæmdi ,
eða fyrirgera lögmannsembættinu þá þegar á þinginu .
Auðvitað var hann maðurinn , sem rísa átti gegn dóminum
og taka að sér forystu þeirra , sem það sama vildu gera .
En hann var hræddur um , að það yrði árangurslaust .
Biskuparnir fylgdu höfuðsmanninum í þessu , vegna " kristilegrar " vandlætingasemi ,
og prestarnir fylgdu biskupunum í fáfræði
og einfeldni ,
og allur þessi skari studdi lögréttuna , sem skipuð var leikmönnum .
Hann mundi megna það eitt að steypa sjálfum sér í glötun ,
en dómurinn gengi fram eftir sem áður .
Þess vegna fór hann hægt í sakirnar
og leiddi málið hjá sér svo lengi sem hann gat .
Páll lögmaður var orðinn allmjög hneigður til drykkju
og farinn að verða veiklaður af drykkju
og ýmsum mótgangi .
Hann hafði aldrei mikill þrekmaður verið ,
og nú var þó kjarkur hans minni
en verið hafði .
Margt , sem hann hafði vel gert um ævina , hafði honum verið vanþakkað
og launað með illu einu .
Hann var orðinn vantrúaður á vinafylgið ,
og gremja
og hatur
og hefnigirni orðið ríkara í huga hans
- Eitt kvöld snemma á þinginu var boð í tjaldi lögmanns , sem eins
og vant var endaði með samdrykkju langt fram á nótt .
Þar voru ýmsir kunningjar hans , bæði úr flokki æðri
og lægri þingmanna ,
og þar stóð undir það síðasta áköf þræta um dóminn , sem dæma átti í lögréttunni daginn eftir .
Það var kominn hiti í umræðurnar , því að fylgismenn dómsins voru hinir áköfustu - eins
og þeir væru að verja dóminn gegn hrópandi samviskum sjálfra sín .
Lögmaður sat hjá
og lagði ekkert til málanna .
" Hvað segir þú um þetta mál , lögmaður ? "
mælti einn af andstæðingum dómsins
og vænti sér styrks
og fulltingis af svari lögmanns .
Allur kliður þagnaði .
Allir vildu heyra ummæli lögmannsins .
En þau lágu ekki laus fyrir .
Páll lögmaður þagði .
Hann sat kyrr með samanbitnar varir , nokkuð rauður í andliti af drykknum ,
og var sem hann svæfi með opin augun .
Hann svaraði engu .
" Hvað ætli hann segi um þetta ! "
gall við einhver af fylgismönnum dómsins .
" Hann , sem heldur hendi sinni yfir hneykslanlegasta frillulifnaði heima í sinni eigin sýslu . "
" Hvað skyldi Hjalti Magnússon segja um dóminn ! "
gall annar við
og hló sjálfur að fyndninni úr sér .
Lögmann setti dreyrrauðan ,
en hann svaraði engu .
Hann var farinn að venjast því að taka slíkum dylgjum með stillingu .
En þetta höfðu þær þó verið honum nærgöngulastar .
En nú var hinum nóg boðið .
Enginn tók upp þrætuna að nýju .
Menn tíndust burt úr tjaldinu , hver á eftir öðrum ; menn skömmuðust sín fyrir að vera þar inni , eftir slíka móðgun við húsbóndann , einkum þeir , sem ekkert voru í móðguninni sekir .
Loks voru allir farnir , nema einn af lögréttumönnunum , góðkunningi lögmanns .
Hann var þar einsamall eftir .
Lögmaður var farinn að jafna sig eftir geðshræringuna .
" Ég er hissa á þér , lögmaður , " mælti lögréttumaðurinn , " að þú skulir ekki láta þetta mál til þín taka , - jafngott mál
og þetta er . "
Lögmaður leit framan í hann
og svaraði með langtum meiri stillingu
og hógværð
en lögréttumaðurinn hafði búist við : " Þetta er ekki gott mál -
og þess vegna hugsa ég mig vel um . "
Lögréttumaðurinn þrútnaði af ákefð
og undrun .
" Ekki gott mál - !
Hvað er þá gott mál , ef ekki það , að uppræta aðra eins smán úr þjóðfélaginu
og blóðsifjar eru ?
Hvað er gott mál , ef ekki að sníða burtu þann lim af þjóðfélaginu , sem er sýktur
og spilltur , svo að hann eitri ekki út frá sér ?
Siðleysið er sýking .
Stjórnleysið í ástamálum er orðið bölvun þessarar þjóðar .
Hvað er gott mál ... ? "
" Það er ómögulegt að koma orðum við ykkur , fylgismenn þessa óheilladóms , fyrir ofsa , " mælti lögmaður svo stillilega , að lögréttumaðurinn sneyptist
og sefaðist ofurlítið .
" Og eins er dómurinn ykkar .
Aðalgallar hans eru öfgar
og fjarskafengni .
Er nú nokkurt hóf í því , ef til dæmis ung systkini falla í þá ógæfu að eiga barn saman , að taka þau bæði af lífi vægðarlaust ?
Auðvitað er slíkt á móti boðum guðs
og lögmáli náttúrunnar ,
en vægari hegning gæti komið að jafnmiklu haldi .
Eða ef maður fellur í þá freistni að eiga barn með stjúpdóttur sinni ?
Hann skal hálshöggva
og henni skal drekkja eftir dóminum !
Mundu nú ekki nægja fébætur
og einhverjar vægari
og skynsamlegri ráðstafanir til að fyrirbyggja , að slíkt kæmi fyrir aftur ,
og sjá um , að vítið yrði til varnaðar ?
Ég er alveg viss um , að þið lögréttumennirnir , margir af ykkur , dæmið þetta
og annað eins með hrópandi samvisku .
- Eða hamagangurinn móti systkinabörnum
og þremenningum
og fjórmenningum ?
Ég er alveg viss um , að næsta kynslóð brennimerkir okkur sem blinda ofstækismenn fyrir önnur eins dómsákvæði .
Ég er viss um , að fjórmenningum verður innan skamms leyft að giftast
og þremenningum skömmu síðar .
Hvað ætti að vera því til fyrirstöðu ?
- Ég gæti best trúað , að sú kæmi tíðin , að systkinabörnum yrði leyft að giftast .
- Þú hristir höfuðið .
Nú finnst þér ég vera kominn út í öfgar .
Getur líka verið , að svo sé .
En ég segi ykkur það satt , að dómurinn ykkar er of strangur .
- " Hann skal hálshöggva .
Henni skal drekkja ! "
Manstu , hve oft þessi orð -
eða hugsun þeirra - koma fyrir í dóminum ?
Þau eru blóðdropar , þar sem þau standa .
Og þau standa í annarri
eða þriðju hverri línu .
Dómurinn er blóðdómur !
Hugsaðu þér allt það blóð , sem úthellt verður eftir þessum dómi , ef hann nær lagagildi
og honum verður stranglega beitt , - allt það ungt
og hraust blóð , sem fljóta verður látið yfir landið í straumum , blóð , sem kannske hefir mikið til málsbóta , - að minnsta kosti æsku
og örlyndi !
Gömlu , siðavöndu biskuparnir okkar , eins
og til dæmis Ögmundur biskup , gátu fyrirgefið blóðsifjar
og rétt föllnum manneskjum hjálparhönd til viðreisnar .
Þeir settu þeim strangar skriftir
og þungar fébætur ,
en það er sitt hvað
eða taka af þeim höfuðin
eða drekkja þeim .
Búist þið við betra siðferði
en var á þeirra dögum ?
- Og hver þörf er eiginlega á þessum þunga dómi ?
Eru frændsemisspjöllin svo mörg
og algeng , að grípa þurfi til slíkra óyndisúrræða ?
Er hér eiginlega um nokkra sýking að tala í þessu efni ?
- Og eruð þið nú vissir um , að þið sýkið menn ekki einmitt með dóminum ?
Of ströng lög hafa oft gagnstæðar verkanir við það , sem þau eiga að hafa . "
" En guðs lög ? "
mælti lögréttumaðurinn .
" Meturðu þau að nokkru ? "
" Já , guðs lög met ég meira
en lög mannanna , " mælti lögmaður .
" En þetta eru ekki guðs lög .
Ykkur er talin trú um það , sem eruð fáfróðir .
Ég hefi lesið biblíuna spjaldanna á milli .
Það hefir þú ekki gert , sem ekki er von , því að hún er ekki til á íslensku enn þá .
Þar eru mörg atvik , sem heyra undir dóminn ykkar .
Þar er Lot gamli , bróðir Abrahams , til að hálshöggva
og dætur hans tvær til að láta í poka
og drekkja .
Þar er systkinabörnum leyft að giftast ,
og meira að segja sótst eftir giftingum innan sömu ættkvíslarinnar meðal Ísraelsmanna .
Og þar er leyft fjölkvæni .
Í bréfum postulanna er þetta aftekið ,
en það er ekki lögð jafnheimskuleg hegning við því
og þið leggið .
Þar er hógvær
og kristileg áminning látin nægja .
- Nei , þið ættuð að tala sem fæst um guðs vilja í þessu efni .
En það er vilji annars , sem þið metið mest
og farið eftir .
Það er vilji konungsins í Danmörku .
Grimmum
og fégjörnum konungum er þægð í því , að hegning við afbrotum sé nógu miskunnarlaus .
Því betra útlit er fyrir , að eitthvað kunni að fénast hinni botnlausu konungsféhirslu .
Það er konunglegt að geta drepið menn að lögum fyrir litlar sakir
og tekið fé þeirra hvar sem það stendur !
Slíkt vinnur með tímanum upp á móti einni sigursælli herferð
og er minni áhætta ! "
" Þannig hélt ég ekki , að ég mundi heyra nokkurn lögmann mæla , " mælti lögréttumaðurinn .
" Eins
og ég viti ekki , að dóminum er í raun
og veru þröngvað upp á okkur af þessu kaldrifjaða konungsvaldi .
Hvað ættu annars allir þessir hermenn að gera ?
- Nú dæma Danir á þingi okkar Íslendinga .
Við gerum ekkert annað
en segja já
og amen . "
Hann þagði um stund
og hélt síðan áfram : " Leitt , að njósnarmenn nafna míns Stígssonar skuli hvergi vera nærstaddir .
Þetta hefði verið matur fyrir þá að heyra .
- Treystir þú þér til að færa höfuðsmanni fréttirnar
og standa við þær ?
Sá fengi ómak sitt sæmilega borgað , sem slík orð gæti sannað upp á Pál Vigfússon lögmann ! "
Lögréttumaðurinn hristi höfuðið , hálfmóðgaður af því , að lögmaður skyldi mæla slíkt , þótt ekki væri nema í gamni .
" Misvitur ertu , lögmaður , " mælti hann alvarlega .
" Þú berst gegn því á alþingi , þó að í kyrrþey sé , að dómur sé dæmdur gegn hinni verstu spillingu , sem til er , blóðsifjum
og frændsemisspjöllum ,
og reynt að uppræta þau með fyrirmælum , sem hljóta að skjóta mönnum skelk í bringu .
En heima í héraði þínu gengurðu berserksgang til að fá slitið sambúð , sem stofnað er til af frjálsri ást
og er réttmæt
og heiðarleg í alla staði
og meira að segja lögleg að öllu , nema hvað þitt samþykki fæst ekki . "
Lögmann setti aftur dreyrrauðan , - nei , svartbláan , mætti fremur segja , því að æðarnar á enni hans þrútnuðu , eins
og þær ætluðu að springa .
Það var ekki í fyrsta sinn , að hverju vopni var blásið úr höndum hans með því að minna hann á þetta eina mál .
Það var satt .
Hann hafði allt of lítinn skörungsskap sýnt í því að stía þeim sundur , Hjalta
og Önnu systur sinni .
Þannig skildi hann öll þessi brigsl
og allar þessar dylgjur .
Þetta varð að taka einhvern enda .
Þessi sök ætlaði að ganga af honum dauðum .
Hún réðst alls staðar á hann
og lét hann engan minnsta frið hafa .
" Lögleg , " hafði lögréttumaðurinn sagt .
Sambúð þeirra Önnu
og Hjalta var lögleg að öllu nema samþykki hans , sem þau svo virtu að engu .
Þetta var að vissu leyti satt .
Ákvæði eldri laga um ólöggilta sambúð karls
og konu voru svo væg
og að ýmsu leyti svo óskýr , að hann hafði ekki séð sér fært að beita þeim .
En þetta varð að taka einhvern enda .
Honum fannst hann ekki geta lifað lengur við þessa svívirðu .
Hann tók afskrift af uppkasti dómsins , - " blóðdómsins " , sem hann hafði nýlega nefnt hann , - sem lá á borðinu ,
og las í því nokkra stund .
Lögréttumaðurinn horfði stöðugt á hann á meðan .
Síðasta grein dómsins var um frillulifnað .
Lögmaður las hana mjög vandlega , tók síðan laust blað
og skrifaði þessa grein upp að nýju með allmiklum breytingum .
Hann rétti lögréttumanninum það , sem hann hafði skrifað ,
og mælti : " Ef þið samþykkið þessa breytingu á dóminum , mun ég undirskrifa hann með ykkur . "
Lögréttumaðurinn brosti .
Hann sá , að þarna var einmitt vöndurinn , sem lögmanninn sjálfan vantaði ,
en þó ekki eins miskunnarlaus
og aðrir vildu hafa hann .
" Ég held , að þeim þyki þetta bærilegur fengur , " mælti hann .
- Þegar til lögréttunnar kom , gerði hún nokkrar breytingar á því , sem lögmaðurinn hafði skrifað ,
og samþykkti það síðan .
Og " föstudaginn næstan fyrir visitatio Mariae " hljóp Stóridómur af stokkunum .
ÁTTUNDI ÞÁTTUR 1 .
ANNAR " STÓRIDÓMUR " Stóridómur var búinn að fá konungsstaðfestingu
og lagagildi fyrir ári síðan
eða meira .
En það hafði orðið í undandrætti fyrir Páli lögmanni að beita honum gagnvart Hjalta
og systur sinni .
Margt bar til þess .
Meðal annars höfuðsmannaskipti .
Páll Stígsson var dauður
og Henrik Krag tekinn við .
En nú skyldi svipa dómsins ríða þeim að eyrum .
Það var nú líka mál til komið , því að sannarlega höfðu þau fyllt mæli synda sinna .
Börnin þeirra voru nú orðin átta .
Þrjú höfðu bætst við síðan dómurinn var samþykktur á alþingi .
Það var nú orðið " leyndarmál " , sem allir vissu , hvar Hjalti leyndist
og hafði leynst öll þessi ár .
Hann var hættur því að mestu að fara varlega .
Hann hafði hellinn fyrir vígi
og hélt þar til enn þá , hélt sig þar oftast í nánd til að geta flúið í hellinn
og varist þaðan , ef bráðan voða bæri að höndum .
Annars fór hann nú ferða sinna um byggðina um hábjarta daga
og var þá venjulega á Brún sínum , sem nú var að vísu orðinn gamall ,
en bar þó enn af flestum hestum .
Og þegar fljótið var illt yfirferðar
og menn áttu bágt með að komast yfir það , vissu þeir oft ekki fyrr til
en " maðurinn á svarta hestinum " , sem eitt sinn hafði verið svo margtalað um í sveitinni , var kominn til þeirra
og slóst í för með þeim .
Hann talaði sjaldnast orð við þá ,
en hann þræddi fyrir þá fljótið , reið við hlið þeirra , sem svimaði í straumvatninu
eða höfðu duglitla hesta ,
og bjargaði þeim , sem losnuðu við hestana .
Það virtist vera mesta yndi hans að svamla í fljótinu .
Honum
og Brún var þar ekkert ófært .
En alltaf , þegar hann var búinn að koma mönnum upp úr fljótinu , hvarf hann frá þeim án þess að kveðja
eða hirða um neinar þakkir .
Menn sáu þá , hvar hann skildi við Brún í haganum , gekk upp brekkuna
og hvarf inn í bergið .
Enginn maður var nú í vafa um það lengur , að þetta var Hjalti .
En hann kom mönnum þó ekki ætíð til hjálpar á Brún .
Oft var hann fótgangandi
og hentist þá áfram á stórri stöng .
Stökk hans á þessari stöng vöktu aðdáun hvers manns .
Hann var stæltur
og mjúkur eins
og stálfjöður .
Það var yndi að sjá hann koma niður af háu
og löngu stökki
og henda sér í sömu svipan á nýtt stökk .
Flestum bar saman um , að hann væri enn þá fljótari að leggja undir sig landið á stönginni
en á Brún .
Og hann hikaði ekki við að leggja í Markarfljót , þó að hann væri hestlaus ,
og vaða fyrir hestum manna .
Af þessu varð hann hverjum manni ástsælli undir fjöllunum .
Hann varð eins konar áheitagoð allra þeirra , sem komast þurftu yfir Markarfljót .
Og orðstír hans barst um allar sveitir , - þá auðvitað líka til eyrna lögmanni .
Engum af mönnum lögmanns hafði þó tekist enn að ná Hjalta á vald sitt .
Það þótti ekki árennilegt við fámenni að sækja hann í hellinn .
Lögmaður lét sér hægt .
Nú vissi hann , hvar Hjalti var ,
og nú átti hann hann vísan , - þurfti ekki annað
en rétta út höndina til að ná honum .
Og nú var hann lagður á stað við tólfta mann , vel búinn að vopnum
og tygjum , til að " rétta út höndina "
og taka hann .
Það , sem hann heyrði sagt af vinsældum Hjalta
og hjálpsemi við ferðamenn , blíðkaði hann ekki vitund .
Dómurinn var þegar felldur .
Anna átti að greiða sektina fyrir þau bæði , þótt það ætti að kosta allt fé hennar .
Hjalti átti að láta húðina
og rekast í annan landsfjórðung
eða af landi burt .
Börnin áttu að vera frilluborin
og arflaus , dæmd til ævilangrar fátæktar
og fyrirlitningar , útskúfuð úr stórmennaættinni , ásamt móður sinni .
Vægara var ekki hægt að dæma , ef hann ætti að " hreinsa heiður sinn " ,
en þyngra mætti dæma
og þó standa við dóminn , hvert sem hann færi .
Páll lögmaður var harður
og myrkur á svipinn , er hann reið austur um aurana frá Hlíðarenda .
Hann þagði ,
og mönnum hans þótti ráðlegast að yrða sem minnst á hann .
Þeir höfðu líka nóg að skrafa um í hálfum hljóðum sín á milli .
Allir vissu þeir , hvað til stóð ,
og það var ekki laust við hólmgönguhroll í sumum þeirra .
Fráleitt mundi Hjalti gefast upp að óreyndu í slíku afbragðsvígi
og hellir hans var .
Einhver þeirra mundi snýta rauðu áður
en leiknum væri lokið .
En hver mundi verða fyrir því ?
Þverá var tæplega í kvið
og tær að mestu .
Álarnir voru góðir yfirferðar
og eins Affallið .
Allt jökulvatnið beljaði suður með fjöllunum
og beygði fyrir Seljalandsmúla austur með þeim - fram hjá helli Hjalta .
Veður var hið versta , landsunnan rok
og hellirigning við
og við .
Jökullinn var allur byrgður í skýjum
og veðurhvinurinn í fjallabrúnunum ægilegur .
Fossarnir í hamrabeltunum sveifluðust til
og frá af ofviðrinu .
Lögmaður lét ekki veðrið letja sig .
Slíkt veður átti einmitt vel við skap það , er hann nú var í .
Hann var á ólmum hesti
og ötulum ,
og bar hann undan mönnum sínum .
Hann var klæddur í leðurhosur miklar , sem náðu langt upp á lærin ,
en hafði pansara ofan að mitti undir kápunni .
Flókahatt bar hann á höfði með stórri , svartri fjöður , sem blakti fyrir storminum .
Sverð sitt bar hann við hlið sér ,
og voru friðböndin leyst , svo að fljótlega yrði til þess gripið .
Fram undan helli Hjalta lá alfaravegurinn yfir fljótið .
Þegar lögmaður kom þangað , nam hann staðar , litaðist um
og beið þess , að menn hans nálguðust .
Markarfljóti var hann orðinn svo vanur , að honum stóð enginn geigur af því ; honum sýndist það ekki meira né ægilegra nú
en hann hafði oft séð það áður .
Og Hjalta sá hann hvergi .
en menn hans náðu honum , lagði hann út í fljótið .
Hesturinn frýsaði
og gekk út í fljótið hálfnauðugur .
Það var sem segði honum hugur um , að þetta væri ekki ráðlegt .
En hann fékk sporana inn í síðurnar á sér fyrir varasemina .
Slíka frýjun stóðst hann ekki
og óð hiklaust áfram .
Framan af gekk allt vel .
Lögmaður reið kvísl eftir kvísl ,
og engin þeirra var mjög djúp .
En í landkvíslinni að austan lá allt vatnsmagnið .
Hann reið út í hana að lokum ,
en þótti hún djúp .
Hann var ekki kominn nema tvo-þrjá faðma frá landi , þegar yfir skall hjá honum .
Hann saup hveljur , er kalt jökulvatnið rann ofan í leðurhosurnar hans ,
og hugsaði til að snúa aftur .
En í sama bili tók hesturinn sundtökin .
Þá var ekki um annað að gera
en láta hann ráða ferðinni .
Lögmaður sat nú í köldu , beljandi jökulvatni upp að belti
og starði á landið fram undan sér .
Augu hans döggvuðust ,
og hann sá ekki skýrt .
Þó sá hann eitthvað uppi á eyrinni hinum megin , sem líktist undarlegum fugli , stórum
og fluglágum gammi , sem hóf sig upp af jörðunni
og flaug ofurlítinn boga í hvert skipti ,
en kom jafnan niður á milli .
Mitt í hættunni
og angistinni gat hann ekki annað
en horft stundarkorn á þennan " fugl " , sem virtist vilja komast í veg fyrir hann
og verja honum landtökuna .
En brátt gat hann hvorki glöggvað hann né annað .
Allt skalf fyrir augunum á honum ,
og það var sem allt fast land flyti burtu .
Hesturinn var að linast á sundinu .
Hann sökk dýpra
og dýpra í jökulvatnið ,
og það hækkaði
og bólgnaði upp undir vitin á honum .
Svo losnaði hann við hestinn
og seig ofan í kalda , leirgula móðuna .
Pansarinn dró hann niður á höfuðið .
Hann svalg í sig andann , lokaði munninum
og færðist í kaf .
En um leið hentist eitthvað dökkt
og þungt ofan í vatnið rétt hjá honum .
Hann sá skuggann af því
og heyrði skvettinn .
- - - Meira vissi lögmaður ekki af sjálfum sér að segja , fyrr
en hann var kominn upp á þurrt land .
Hann hafði sama sem ekkert drukkið .
Hann sat flötum beinum á eyrinni
og skyrpti út úr sér í sífellu jökulbragði
og dálitlu af sandi .
Hattinn sinn hafði hann misst í fljótið ,
og sverðið hafði runnið úr skeiðunum
og orðið eftir þar úti í kvíslinni .
Nú , þetta gat allt saman hafa farið verr .
Svo fór hann að líta í kringum sig eftir mönnum sínum .
Undarlegt mátti það vera , ef þeir hefðu ekki fengið kaffæringu líka .
En hann sá ekki nema einn mann hjá sér .
Og það var enginn af hans mönnum .
Það var maður með óræktað hár
og skegg , sem nú draup af vætu , undarlegur maður , steinþegjandi , með samanbitnar varir , - reglulegur villimaður .
Hann þekkti hann ekki .
Menn hans voru sorglega dreifðir .
Sumir voru á sundi úti í kvíslinni , í þann veginn að ná landi .
Aðra hrakti undan straumnum , fram á grynningar , sem neðar voru .
Sumir voru enn úti á eyrinni , treystu sér ekki út í kvíslina á þessum stað
og fóru að leita fyrir sér annars staðar .
Ókunni maðurinn benti þeim
og benti ,
en kallaði aldrei til þeirra .
Það leið góð stund , þar til þeir komust allir yfir kvíslina .
" Hver ert þú ? "
spurði lögmaður ókunna manninn .
Orðin hálfköfnuðu í kverkunum á honum .
Honum var það fyrst nú ljóst , að það mundi vera lögmaðurinn sjálfur , sem hann hafði bjargað .
Og þegar menn lögmanns voru komnir á land , tók hann til fótanna
og elti stöngina sína , sem flaut fram eftir öllu fljóti .
" Hver var þessi maður , sem bjargaði mér ? "
spurði lögmaður
og litaðist um í hópi manna sinna , sem nú voru allir komnir upp úr fljótinu
og stóðu í kringum hann rennvotir .
og leit spyrjandi framan í hvern þeirra ,
en enginn svaraði .
En þegar hann var orðinn úrkula vonar um að fá nokkurt svar , gall í einum þeirra : " Það var Hjalti mágur þinn ! "
Það var dálítill gleiðgosalegur hæðniskeimur í skjálfandi
og vesældarlegri röddinni .
Lögmaður leit framan í piltinn .
Hann var blár í framan af kulda
og angist
og var þó að reyna að bera sig mannalega .
Svo tók lögmaður vettling sinn , rennvotan ,
og henti honum framan í piltinn
og mælti : " Þagað gast þú , óhræsið þitt !
Þeir þögðu , sem betri voru . "
Lögmaður hafði fyrir löngu fyrirboðið mönnum sínum að nefna Hjalta á nafn í sín eyru .
Og það forboð stóð enn .
Hann sat lengi þegjandi
og hugsandi
og starði fram fyrir sig .
Menn hans biðu
og héldu í taumana á hestunum .
Enginn spurði , hvert nú skyldi halda .
Enginn bjóst við , að nú yrði haldið til hellisins , eins
og ráð hafði verið fyrir gert , enginn spurði heldur , hvort elta skyldi Hjalta
Allir biðu þegjandi eftir ákvörðun lögmanns sjálfs .
En hann sat langa stund þegjandi , þar til hann mælti hálfhátt fyrir munni sér : " Þetta er dómur drottins ! "
Svo staulaðist hann á fætur , stirður
og þrekaður , lét styðja sig á hestbak
og mælti : " Austur að Stóruborg ! "
Og þangað reið hópurinn um kvöldið .
GRIÐ SETT Lögmaður var ekki valdsmannslegur , þegar hann kom að Stóruborg , rennvotur
og hrakinn , skjálfandi af kulda
og með kápuna sína fyrir höfuðfat .
Hann tók sjálfur gistingu hjá systur sinni , eins
og vandi hans var ,
og nokkrir af mönnum hans með honum .
Hinir dreifðu sér á bæina í kring til gistingar .
Á Stóruborg stóð ætíð uppbúið rúm í góðu herbergi , sem heldri gestum var ætlað .
Þangað var nú lögmanni fylgt .
Oft hafði hann hvílt þar áður ,
en ekki minntist hann þess , að hafa orðið rúminu fegnari í annan tíma
Systir hans þjónaði honum sjálf til sængur , með sömu alúðinni
og nærgætninni
og ætíð endranær ,
og henni því meiri , sem hann var nú meiri hjúkrunarþurfi
en nokkru sinni áður .
Hún dró af honum vosklæðin , neri á honum fæturna , sem voru ískaldir , með þurru , hlýju vaðmáli ,
og færði honum að lokum hitað rauðvín til að drekka .
En hún talaði sama sem ekkert við hann .
Þegar lögmaður hafði svolgrað í sig rjúkandi heitt rauðvínið , byrgði hann sig niður .
Fór þá brátt að minnka í honum skjálftinn ,
og eftir litla stund var hann sofnaður .
Þegar hann vaknaði daginn eftir , var komið besta veður ,
og sólin skein inn í herbergið til hans .
Hann geispaði
og teygði sig
og fann , að hann var að mestu leyti heill heilsu
og í besta skapi .
Þó fann hann óþægilegan þela fyrir brjóstinu
og dálítinn höfuðverk , svo að hann ásetti sér að liggja um daginn
og yfirvinna að fullu afleiðingar bleytunnar
og kuldans .
Og þegar Anna kom inn til hans , bað hann hana að nýju um heitt rauðvín , til að hafa úr sér hæsina .
Þegar hann hafði fengið það , leið honum prýðilega .
Einkum fannst honum fæturnir á sér vera sem endurbornir .
Hann hafði riðið í fullum skinnhosunum alla leið frá fljótinu austur að Stóruborg
og ekki viljað heyra það nefnt að hella úr þeim .
Hann hafði heyrt það löngum , að það væri illt
og óhollt að standa í blautu .
Ef maður blotnaði í fæturna , ætti hann undireins að rífa sig úr bleytunni
og fara í þurrt .
Nú fluttu fæturnir á honum aðra kenningu .
Þeir voru mýkri
og hlýrri
en þeir höfðu nokkurn tíma áður verið .
Það var sem hefðu þeir nú fyrst fengið það , sem þá alltaf hafði vantað .
En vellíðan fótanna á ótrúlega mikinn þátt í vellíðan alls líkamans
og sálarinnar með .
Svo fór hann í ró
og næði að rifja það upp fyrir sér , hvernig þetta hefði allt til gengið .
Hann mundi það atvik fyrir atvik , allt nema þessa litlu stund , sem hann hafði verið í kafi í vatninu .
Og hún gat ekki hafa verið löng , fyrst hann gat haldið niðri í sér andanum á meðan .
Því að hefði hann sleppt andanum , hlaut vatnið að sogast ofan í lungun á honum .
Hvernig hafði maðurinn getað komið svona mátulega honum til bjargar ?
Það var honum óskiljanlegt .
Hann hlaut að hafa séð allt fyrir , hvernig fara mundi , séð það undireins
og hann lagði út í fljótið .
En þó að hann gerði ráð fyrir því , var honum þetta samt óskiljanlegt .
Það stóð fyrir honum sem kraftaverk , - atburður , sem yfirgengur allan mannlegan skilning .
Það eitt var víst , að þessi maður hafði bjargað honum , tekið hann drukknandi í kafi úti í jökulvatninu
og dregið hann upp á þurrt land , - bjargað lífi hans ,
og það á nærri því undarlegan
og óskiljanlegan hátt .
Bjargað lífi hans ?
- Var það nú víst , að hann mundi hafa drukknað þarna , hefði honum ekki verið bjargað ?
Var það nú víst , að hann hefði ekki getað bjargað sér sjálfur ?
Þegar hann hafði verið í þessum kringumstæðum daginn áður , hafði hann ekkert getað hugsað .
Hann hafði eiginlega ekkert orðið hræddur , - engan tíma haft til þess .
Nú gat hann hugsað um þetta með ró
og spekt inni í rúmi sínu ,
og nú sá hann fyrst fyrir alvöru , hve skelfilega hann hafði verið staddur .
Nú greip hræðslan hann .
Hann hefði aldrei komist upp á yfirborðið framar , úr því að hann var eitt sinn kominn í kaf , vegna pansarans
og sverðsins .
Hann var ekki syndur ,
og þó að hann hefði verið það , mundi hann ekki hafa haft mátt til þess .
Og að losa þetta við sig í vatninu var ekki til að hugsa .
Og hefði hann náð að sökkva til botns , mundi enginn maður hafa getað fundið hann .
Fljótið mundi hafa velt honum eftir botninum eitthvað
og eitthvað þangað , sem engum manni datt í hug að leita .
Og menn hans hefðu ekki getað veitt honum hina minnstu hjálp .
Það gat enginn , nema sá , sem alltaf hafði augun á honum , - maður , sem sá , hvernig fara mundi ,
og bjó sig undir hjálpina , maður , sem beið tilbúinn þess , sem hlaut að koma ,
og var syndur
og ósmeykur við vatnið , einráðinn í því , hvað hann ætti að gera ,
og karlmenni til að framkvæma það .
Ekkert af þessu var neinn af hans eigin mönnum fær um .
Það var ekki tveim blöðum um það að fletta , að Hjalti Magnússon hafði bjargað lífi hans .
En hvernig í fjandanum átti hann nú að fara að þessu ?
Þetta var einmitt maðurinn , sem hann hafði ofsótt í fimmtán - sextán ár , maðurinn , sem allri hamingju hans hafði spillt
og honum fannst alls staðar hafa verið sér til ama
og óheilla
og óvirðingar , maðurinn , sem hann ætlaði nú loksins að ná sér niðri á
og gat nú loksins náð sér niðri á , -
eða réttara sagt hefði getað , hefði ekki þetta komið fyrir .
Hvað átti hann nú að gera ?
Hann hafði látið Hjalta ganga sér úr greipum á eyrunum við fljótið , þar sem honum var innan handar að láta taka hann .
Væri nú ekki réttast , að hann léti hann í friði
og skipti sér ekkert af honum framar ?
Þættist hafa átt eitthvert annað erindi austur yfir fljótið
og færi svo búinn til baka aftur ?
Það var óhugsandi .
Allir menn hans vissu um erindið .
Þeir mundu hlæja að honum , svo að hann heyrði ,
og segja hverjum manni frá erindinu
og erindislokunum , hvernig sem hann fyrirbyði þeim það .
Hann gat ekki stolist þannig frá erindi sínu .
Eða átti hann að láta taka Hjalta
og dæma hann , eins
og hann hafði ætlað sér ?
- Látast ekkert vita um , að það væri hann , sem hefði bjargað lífi hans .
Það var kannske það eina rétta .
Hann gæti þá launað honum lífgjöfina á einhvern hátt í kyrrþey , þegar hann hefði hann á valdi sínu .
En honum hraus hugur við slíkri aðferð , - slíkri lítilmennsku , slíku æruleysi .
Honum þótti vænt um , þegar hann hugsaði betur um það
og sá , að það var ógerningur .
Honum hafði verið sagt það undireins , að maðurinn , sem bjargaði honum , væri Hjalti , sagt það , svo að fjöldi vitna heyrði .
Og þeir , sem ekkert sögðu , sögðu honum það hvað skýrast einmitt með þögninni .
Lögmaðurinn bylti sér í sænginni
og hugsaði um þetta fram
og aftur .
Honum kom ýmislegt til hugar ,
en aldrei það eina sjálfsagða .
Augu hans voru svo haldin af gömlum hleypidómum
og ættardrambi , að hann sá það ekki .
Það þurfti að koma utan að , eins
og sólargeislinn inn í herbergið hans , sem var dimmt fyrir .
Og það kom utan að , - beint inn um dyrnar , á sama hátt
og sólargeislinn inn um gluggann .
Dyrnar opnuðust ,
og Anna kom inn með tvö ung börn , sitt á hvorum handlegg ,
og hin sex á eftir sér .
Hún var prúðbúin , hlaðin gripum úr gulli
og silfri , prýddum fögru víravirkisskrauti
og dýrum steinum .
Hún var sköruleg nú , engu síður
en meðan hún var yngri , - sköruleg , þótt hún væri nokkuð föl
og mögur
og hefði elst fyrir ár fram .
Honum var engin vansæmd að slíkri systur , hvar sem hún kæmi fram á meðal manna .
Hún var enginn ættleri .
Börnin voru líka prúðbúin
og hvert öðru fegurra
og efnilegra .
Það elsta var drengur , bjartur á hár
og fagureygður .
Hann hafði oft séð hann , meðan hann var yngri ,
og jafnan litist vel á hann .
Nú var hann orðinn svo stór , að hann gnæfði yfir móður sína .
Næst honum var annar drengur , ári yngri
og lítið eitt minni .
Svo var hvert barnið öðru yngra
og það yngsta í reifum .
Það var sem stofan fylltist af nýju sólskini frá öllum þessum björtu kollum
og brosandi augum , sem öll skinu á lögmanninn í rúminu .
En allt þetta sólskin æsku
og fegurðar
og glæsilegra vona hafði gagnstæð áhrif á lögmanninn við það , sem til var ætlast .
Hann varð þungbrýnn
og roðnaði mjög .
Gamla gremjan , sem hafði verið nýlega rétt í andarslitrunum , vaknaði til lífs að nýju .
Margra ára hatur
og harðneskja blossaði upp , án þess hann fengi við það ráðið .
Þarna stóð frammi fyrir honum margra ára móðgun , margra ára árangurslaus barátta .
Hvert af þessum glóhærðu barnahöfðum minnti hann á nýjan ósigur , nýja lægingu
og lítilsvirðingu á valdi hans .
Honum gramdist það við Önnu systur sína , að hún skyldi sí
og æ vera að sýna honum þessa syndakrakka sína , sí
og æ að minna hann á , hve djúpt hún væri fallin .
Fann hún þá ekkert til minnkunar sinnar ?
Þótti henni sómi að þessu ?
Honum þótti það eðlilegast , að hún reyndi að leyna þessum börnum
og fela þau , að hún gerði sér allt far um að láta engan sjá , hve mörg þau væru , síst af öllum hann .
Þessi ofdirfska
og ósvífni gekk alveg fram af honum .
" Menn þínir hafa sagt mér frá því , hvað gerðist við Markarfljót í gær , " mælti Anna ofurblíðlega .
" Nú komum við hér öll í hóp til að ítreka við þig , sem við höfum margsinnis beðið þig áður .
Nú vona ég , að við þurfum ekki lengi að biðja . "
Lögmaður leit sem snöggvast yfir barnahópinn , leit svo niður fyrir sig
og steinþagði .
Það var sem steinn sæti fyrir brjóstinu á honum , - ískaldur , harður
og þungur steinn , sem þessi bænaraugu unnu ekkert á .
Hann gat ekki étið ofan í sig orð sín
og eiða , - öll þessi miklu stóryrði , sem hann hafði mælt .
Hann gat ekki leyft það , sem hann hafði margsinnis
og margsinnis svarið , að aldrei skyldi verða .
Hann gat í mesta lagi gengið frá eiði sínum um að drepa Hjalta , hvar sem hann kæmist í færi við hann , með það fyrir afsökun , að Hjalti hefði bjargað lífi hans .
En hitt , að gefa samþykki sitt til ráðahags þeirra Önnu
og hans , gera öll þessi óskilgetnu börn lögleg
og arfgeng , - það var ómögulegt , - óhugsandi , - ekki nærri því komandi .
Anna las hugsanir hans .
En hún hafði ásett sér , að nú skyldi skríða til skara þeirra á milli , með illu
eða góðu .
Hún rétti eldri börnunum yngstu börnin , sem hún bar í fanginu , settist við rúm bróður síns
og tók um hönd hans .
Svipur hennar var mildur
og alvörugefinn
og rómur hennar dálítið klökkur .
Hún sá það , að fyrirstaðan var miklu , miklu meiri
en hún hafði búist við .
" Bróðir minn , " mælti hún .
" Menn þínir hafa líka sagt mér , hvað þér varð að orði , er þú sast við fljótið
og vissir , að það hafði verið Hjalti , sem hafði bjargað þér .
Þetta er dómur drottins , mæltir þú .
Ertu búinn að gleyma því ?
Í það skipti talaðirðu frá hjarta þínu
og talaðir satt .
Þú fannst , hver það var , sem lagt hafði hönd sína á þig í það skipti .
Þú fannst , að hann var þér máttugri
og að þú varst eins
og fis í hans höndum .
Þú auðmýktir þig í bili .
Nú ætlarðu að reyna að afneita þessum dómi
og rísa gegn honum , neita því , að þú hafir nokkurn tíma auðmýkt þig , neita því , að þú hafir skilið þessa átakanlegu ráðningu
og bendingu .
En hann , sem slíkan dóm dæmir , lætur ekki að sér hæða .
Þú getur reynt að komast hjá hendi hans ,
en þú kemst það ekki .
Fyrr
eða síðar hittir hann þig .
eða síðar heimtar hann af þér reikningsskil fyrir fullnægingu dómsins
og dæmir þig að nýju . "
Lögmaður þagði .
Nú blasti nýtt við honum , sem hann hafði ekki hugsað út í áður .
Menn hans sögðu andstæðingum hans allt , sem þeir vildu vita um hagi hans , smátt
og stórt .
Já , auðvitað !
Menn hans voru aðskotadýr úr öllum áttum , sníkjudýr , eins
og munkurinn hafði sagt , augnaþjónar , sem aðeins höfðu matarást á honum .
Þannig voru sveinar allra höfðingja , - sníkjudýr , sem á þeim lifðu .
Þar var ekki einn meðal hverra tíu , sem treysta mátti að fullu .
Anna hélt áfram , blíðlegar
en áður : " Ég veit , að þér hefir oft liðið illa síðari árin , bróðir minn .
Þrátt fyrir völdin
og auðinn
og þrátt fyrir það , þó að þú hafir gert margt vel , margt þér til ógleymanlegs sóma , hefirðu ekki verið sæll .
Ég á kannske ofurlítinn þátt í því ,
en ég get ekki að því gert .
Ég veit , að þér hefir liðið verst vegna þess , að þú hafðir rangan
og vondan málstað gagnvart mér .
Þú fannst það ekki sjálfur
og vildir ekki við það kannast ,
og þegar aðrir bentu þér á það , reiddistu
og hamaðist
og gerðir þig að athlægi í augum manna , svo að menn hættu að virða þig ,
en raunir þínar margfölduðust .
Þú fannst ætíð einhvern óeðlilegan kulda innra hjá þér .
Hann stafaði af hatri
og óvild til saklausra manna , hann stafaði af því einu , að ættardrambi þínu
og metnaðarþorsta var ekki fullnægt , að ekki voru allar manneskjur gæddar nægilega miklu þýlyndi til að látast virða vilja þinn í öllu .
Og þetta hatur hefir spillt þér
og gert þig að manni , sem þér mundi standa skelfing af , ef þú sæir hann frammi fyrir þér .
Manstu , hver ásetningur þinn var , er þú fórst að heiman í þessa ferð ?
- Líttu á börnin þarna .
Gerðu það fyrir mig .
Þessum saklausu börnum ætlaðirðu að steypa í glötun , gera þau félaus
og föðurlaus , - systurbörnin þín !
Guði almáttugum ofbauð það , sem þú hafðir í hyggju .
Hann lagði atvikin fyrir þig eins
og snöru til að hindra þig frá öðru eins verki .
Ég veit nú , að þú ert hættur við sumt af því , sem þú ætlaðir þér að gera .
En þú átt eftir að setja kórónuna á verkið .
Þú átt eftir að fyrirgefa að fullu
og öllu .
Þú átt eftir að fyrirgefa eins
og guð sjálfur fyrirgefur .
Það er sú eina fyrirgefning , sem veitir mönnunum fulla sælu . "
Lögmaður heyrði það eins
og gegnum svefn , sem Anna sagði .
Hann var að hugsa um annað á meðan , hlusta á annað jafnframt .
Allt rifjaðist upp fyrir honum , sem honum hafði mætt árum saman í sambandi við þetta mál .
Það var sem stofan fylltist af mönnum , sem eitthvað höfðu gefið honum í skyn um sitt álit á því .
Langflestir störðu á hann með beisku hæðnisglotti
og hreyttu í hann dylgjum , jafnvel hótunum , særðu hann með napurri fyrirlitningu .
Sumir gáfu honum vingjarnlegar bendingar , án þess að hann bæði þá um það .
Sumir stóðu uppi í hárinu á honum með ofsa
og ósvífni , aðrir smeygðu sér í kringum hann með fláttskap
og óheilindum ,
og meðal þeirra hans eigin þjónustumenn .
Hann leit í huganum framan í hópinn
og þekkti hvert andlit .
Þar var Sigvaldi í Hvammi , Halldór á Núpi , Hallur grámunkur
og Steinn bróðir hans , lögréttumaðurinn á alþingi , pilturinn við Markarfljót
og margir , margir fleiri .
Þeir létu skap sitt í ljós sinn á hvern háttinn
og við hvert tækifærið .
Hafi nokkur maður nokkurn tíma staðið einsamall uppi , þá hafði hann staðið það í þessu máli .
Var þá ekki von , að hann yrði kaldur
og harður ?
Slíkt samúðarleysi allra manna hlaut að gera hvern mann að steini .
Og hann hafði það gert að steini .
En nú stóð hópurinn samt uppi yfir honum
og ætlaði að kremja hann með augnaráði sínu .
Hann bað ekki , eins
og Anna .
Hann skipaði .
Anna beið nokkra stund eftir svari .
Síðan hélt hún áfram : " Þú hefir svarið að drepa Hjalta .
En við hvað hefirðu svarið það ?
Manstu það ?
Þú hefir svarið það við sverð feðra þinna .
Hvað er nú orðið af því sverði .
Þú komst í gærkveldi með skeiðarnar fullar af vatni úr Markarfljóti !
- Finnst þér nú forsjónin hafa getað sýnt eiði þínum meiri fyrirlitningu
en þetta ?
Skilurðu enn ekki leiðslu hulinnar handar á öllu þessu ? "
Anna beið enn eftir svari ,
en lögmaður þagði sem áður .
Þá hélt hún áfram
og var nú nokkru harðorðari
en fyrr : - " Hvaða dómur heldurðu , að verði felldur yfir þér í áliti almennings , ef þú heldur nú enn áfram að ofsækja mann , sem bjargað hefir lífi þínu ?
- Varist að gera Páli lögmanni gott , munu menn segja , því að hann launar það með illu , því meiru illu , sem honum er gert meira gott .
Varist að bjarga lífi hans , ef hann kemst í háska , því að þá drepur hann ykkur .
Honum nægir ekki að traðka helgustu tilfinningum vandamanna sinna , ofsækja saklaus börn
og hæða allar tillögur vina sinna .
Hann heimtar hefnd , hefnd , ekkert annað
en hefnd , blóðhefnd
og dauða !
Hann er fullur af illsku
og hatri , fullur af djöflinum .
Hann getur engum manni fyrirgefið , - ekki einu sinni systur sinni , - ekki einu sinni manni , sem bjargað hefir lífi hans !
Lengi mun annars eins manns verða minnst á Íslandi , því að það hefir ekki nema einn lifað slíkur ! "
Anna klökknaði svo , að rödd hennar skalf
Hún spratt á fætur .
Hún hafði ekki skap til að tala lengur við bróður sinn steinþegjandi .
Lögmaður leit upp
og framan í hana
og mælti : " Ég vil fá að sjá Hjalta . "
" Þú sást hann í gær , þegar hann bjargaði þér , - sem mér liggur við að segja , að aldrei skyldi verið hafa . "
Lögmaður brosti .
" Ég get varla sagt , að ég sæi hann þá .
Ég vil fá að sjá hann betur . "
" Viltu heita honum fullum griðum , ef hann kemur til þín hingað ? "
" Já , það vil ég . "
Nú fann Anna í fyrsta skipti lát á bróður sínum ,
og það var sem hún logaði af röggsemi .
" Sæktu tvo menn til að vera votta , Mangi ! "
mælti hún við elsta drenginn sinn .
Hann hlýddi undireins .
" Trúirðu mér ekki nema vottar séu við ? "
spurði lögmaður dálítið kíminn .
" Nei , " mælti Anna hvatlega .
" Ég hefi reynt svo margt illt af þér síðari árin ,
og ég hefi heyrt til þín svo óttaleg orð .
Ég treysti þér ekki . "
Vottarnir komu ,
og Anna mælti hátt
og skýrt , svo að allir mættu heyra : " Þið eigið að vera vottar að því , að Páll lögmaður Vigfússon heitir Hjalta Magnússyni , sakamanni sínum , fullum griðum , ef hann komi hingað til viðtals við hann .
Hann skal hafa full grið á leiðinni hingað , meðan hann dvelur hér
og þar til hann er aftur kominn í vígi sitt .
Er ekki þetta rétt hermt ? "
" Jú , " mælti lögmaður
og hafði gaman af formálanum .
- Rétt á eftir var maður sendur á stað með tvo gæðinga til reiðar að sækja Hjalta .
SÁTT OG FÖGNUÐUR Lögmaður lá einn í herbergi sínu mestallan daginn , drakk heitt rauðvín
og barðist við sjálfan sig .
Hann var því búinn að taka ákvörðun sína , áður
en Hjalti kom ,
og var undir komu hans búinn .
Hjalti kom seint um daginn ,
og fylgdi Anna honum undireins inn til lögmanns
og lét aftur hurðina að baki þeim .
Engir voru viðstaddir aðrir
en þau þrjú .
Kveðjurnar voru ekki vingjarnlegar .
Hvorugur þeirra yrti á annan .
Hjalti gekk þegjandi fáein skref inn á gólfið
og nam þar staðar .
Lögmaður mældi hann
og vó með augunum
og var ekki blíður á svipinn .
Anna stóð frammi við dyrnar .
Henni var ekki rótt í brjósti .
Henni fannst sem eldur
og tundur væru að nálgast hvort annað .
Öðrum megin var þetta steinharða valdsmannsandlit , sem leyndi því stranglega , hvað hann hafði í huga ,
og var til alls búið .
Hinum megin þessi frjálsi , ólmi , ókúgaði útilegumaður , veðurbitinn
og vöðvastæltur , með tinnuhörku í augunum
og varirnar svo samanbitnar , að munnurinn varð að dálitlu , bláhvítu striki innan í úfnu skegginu .
Þessi maður gat engrar miskunnar beðið .
Hún fann það á sér , að hún hafði alls ekkert vald yfir Hjalta þessa stundina .
Henni stóð meiri ógn af honum
en bróður sínum .
Hún bjóst við því hvert andartak , að hatrið milli þessara fjandmanna blossaði upp með óviðráðanlegu afli , - svo magnað
og tryllt , að engin minnsta von væri um sætt framar .
Þá fyndi ekki hefnigirnin
og illskan minnstu svölun , fyrr
en annar hvor þessara manna lægi dauður .
Þá var allt stríð hennar orðið árangurslaust , takmarkið , sem hún hafði verið nærri komin að , horfið inn í eilífðina , eina vonin hennar dáin , -
og þá mundi hún ekki annað geta
en dáið með henni .
Lögmaður varð fyrstur til að rjúfa þögnina .
Rómur hans var dimmur
og harður , eins
og hann kæmi úr undirdjúpunum .
" Ert þú Hjalti Magnússon ? "
" Já , " mælti Hjalti ,
og það var engin auðmýkt í rómnum .
" Bjargaðir þú manni úr Markarfljóti í gær ? "
" Hvernig fórstu að því ? "
" Ofur einfaldlega .
Það var ekkert þrekvirki .
Ég henti mér af stöng út í kvíslina , greip manninn um leið
og hann var að sökkva
og synti með hann til lands . "
Þögn .
" Vissirðu , hver þessi maður var ? "
mælti lögmaður .
" Ég renndi grun í það á eftir . "
" En þú bjargaðir honum ekki hans vegna ? "
" Nei , " mælti Hjalti harðlega .
" Ég hefi bjargað fleirum úr Markarfljóti
og ekki spurt um það , hverjir fyrir því hafa orðið . "
Lögmaður starði fast á Hjalta
og virti hann fyrir sér hátt
og lágt .
Loks mælti hann : " Veistu það , að hvað sem sagt kann að vera um lögmanninn á Hlíðarenda , hefir hann fullan vilja á því að launa þeim sæmilega , sem orðið hefir til að bjarga lífi hans ? "
" Ég bjarga ekki lífi manna í launa skyni . "
Lögmann setti hljóðan .
Þessi kalda , stórmannlega rósemi gerði hann ráðþrota .
" Biddu mig einhverrar bónar , " mælti hann mildari
" Ef ég er þess megnugur , skal ég veita þér hana . "
Hjalti horfði á hann
og svipur hans breyttist ekki vitund .
" Anna
og börnin mín hafa beðið þig fyrir mína hönd , " mælti hann .
" Ég hefi þar engu við að bæta . "
Lögmanni líkaði svarið vel .
Hann hafði kviðið fyrir því í hljóði að heyra hann endurtaka sömu bónina .
" Sú bæn er veitt , " mælti lögmaður .
" Hefirðu enga aðra bón ? "
Anna hljóðaði lágt upp yfir sig af fögnuði .
" Nei , enga aðra bón , " mælti Hjalti .
Hann stóð kyrr ,
og það var sem hann væri að bráðna .
Tárin komu fram í augun á honum .
Loks stóðst hann ekki mátið , heldur kraup niður við rúm lögmanns
og mælti : " Jú , ég hefi einu við að bæta .
Taktu mig í sátt við þig , svo að ég geti flutt úr hellinum
og orðið aftur frjáls maður . "
" Auðvitað ! "
" Nú verðurðu mágur minn að guðs
og manna lögum .
Heldurðu , að ég láti mág minn búa í helli ?
Það geri ég ekki meðan ég er annars megnugur . "
Hjalti stóð á fætur aftur
og þurrkaði af sér tárin .
Geðshræring hans var svo mikil , að hann fékk engu orði upp komið .
Í sama bili fleygði Anna sér í faðm bróður síns
og grét af gleði við brjóst hans .
" Þakka þér fyrir , þakka þér fyrir ! "
mælti hún
og gat ekkert annað sagt .
Lögmaður strauk um vanga hennar
og vafði hana að sér .
" Ef ég hefi verið of strangur
og harður við þig að undanförnu , " mælti hann , " þá máttu ekki gleyma því , að það er af því , að ég hefi elskað þig svo heitt .
Ég hefi alltaf séð , að þú varst mest manneskjan af okkur systkinunum ,
og þess vegna gat ég ekki hugsað mér annað gjaforð þér samboðið
en það allra ríkasta
og göfugasta .
Ég hefði fyrir löngu verið búinn að leyfa systrum þínum að eiga almúgamann , hefðu þær viljað .
En ég gat ekki borið það að sjá þig rata í fátækt
og ólán .
- Nú , ólánið er nú ekki eins mikið
og ég hélt .
Börnin þín eru hvert öðru efnilegra .
Og þér hefði verið óhætt að lofa mér að sjá Hjalta þinn fyrri , þó að ég fengist ekki til að heita honum griðum .
Það er ekki víst , að ég hefði drepið hann .
Ég hataði hann í blindni , af því að ég fékk aldrei að sjá hann .
Þú átt líka ofurlitla sök á því , hve lengi þessi stund hefir dregist .
Hvorugt okkar hefir trúað hinu .
Af því hefir ógæfan stafað . "
Anna stóð á fætur , lagði hendurnar um hálsinn á Hjalta
og faðmaði hann að sér .
Gleði þeirra allra þriggja var svo óvænt
og innileg , að ekkert þeirra gat dulið hana .
Lögmaður var líka barnslega glaður , engu síður
en þau .
Hann fann , að hann var nú orðinn aðalsöguhetjan í þessari skemmtilegu sögu .
" Það er ekki allt búið enn , " mælti hann .
" Þið eruð brotleg - eftir dóminum frá 1564 að minnsta kosti .
Þið verðið að fá kvittun biskups
og samþykki hirðstjórans til að mega giftast . "
Hjalti
og Anna horfðu á hann , eins
og þau vildu spyrja , hvort nokkur fyrirstaða væri að fá slíkt - úr þessu , hvort það kostaði annað
en nokkur jarðarhundruð .
" O-nei , " mælti lögmaður .
Hann hafði skilið spurningu þeirra ósagða .
" Farið þið til biskupsins ; ég skal búa allt út í hendurnar á ykkur .
Svo er best að ég bítist við höfuðsmanninn . "
" Hjalti , " mælti lögmaður eftir dálitla stund
og leit hvasst á mág sinn .
" Á meðal okkar , sem teljum okkur stórmenni
og rekjum ættir okkar til riddara
og konunglegra lénsmanna , er það siður að gefa konunni morgungjöf .
Hvað ætlar þú að gefa systur minni í morgungjöf ? "
Hjalti þagði ,
og Anna flýtti sér að svara fyrir hann : " Hjalti þarf enga morgungjöf að gefa mér .
Hann er búinn að því .
Hann hefir gefið mér svo marga ómetanlega gripi , -
og hann hefir gefið mér ást sína , sem mest er um vert . "
Lögmaður lét sem hann heyrði þetta ekki .
" Viltu ekki gefa henni Teig í Fljótshlíð ? "
" Það er miklu betra höfuðból
en Stóraborg , þar sem allt er að fara í sand .
Og fyrst við erum nú sáttir , ættum við að geta komið okkur saman í nágrenninu . "
Lögmaður horfði á þau til skiptis
og gladdi sig eins
og barn við að sjá þessa miklu undrun , sem smám saman breyttist í ósegjanlegan fögnuð .
NÍUNDI ÞÁTTUR 1 .
BRÚÐKAUPIÐ Brúðkaup þeirra Önnu
og Hjalta var haldið heima á Stóruborg
og var ekki margmennt .
Önnu fannst réttast að láta fara sem allra minnst fyrir því .
Þetta brúðkaup var svo óvanalegt
og mundi líta svo undarlega út fyrir almenningssjónum , þar sem brúðurin var hátt á fimmtugsaldri , brúðguminn mitt á fertugsaldri
og börnin orðin átta .
Lögmaðurinn sat þó brúðkaupið ,
en auk hans var boðsfólkið nokkuð undarlega valið .
Dalshjónin voru þar ekki
og fæstir af ættmennum brúðarinnar .
En Halldór á Núpi var þar
og prófasturinn í Holti .
Þar var líka Sigvaldi í Hvammi
og Steinn á Fit
og Hallur grámunkur .
Steinn hafði reynst Önnu trúr
og dyggur öll þau ár , sem Hjalti hafði orðið að nota hellinn , enda hafði Anna ekki prettað hann um endurgjaldið .
Skömmu fyrir brúðkaupið hafði hún keypt jarðarpartinn af Sigvalda
og gefið honum hann .
En hún hafði ekki látið það nægja , heldur gefið honum svo af lifandi fé , að bú hans hafði aukist nær um helming .
Þetta kom sér vel , því að Steinn var fátækur ómagamaður - eitt af því , sem Hallur bróðir hans gat ekki með nokkru móti fyrirgefið honum , -
og átti fremur erfitt uppdráttar .
Steinn var því glaður , þegar hann kom í brúðkaupið ,
en ekki minnkaði gleði hans , er þangað kom , því að þá var honum skipað til sætis hið næsta lögmanninum , milli hans
og Sigvalda í Hvammi .
" Ég hafði nú einu sinni ásett mér að láta hengja þig , lagsmaður , fyrir bjargráðin við Hjalta , " mælti lögmaður um leið
og hann laut niður að Steini , sem var eins
og krakki við hliðina á honum ,
og klappaði á herðarnar á honum .
" En nú skulum við drekka sáttabikarinn . "
Steinn skríkti eins
og fugl af kæti
og neri saman höndunum .
Svo hvolfdi hann í sig úr " sáttabikarnum " , án þess að hafa sinnu á því að hringja við lögmanninn .
Lögmaður hló dátt að kunnáttuleysi hans í veislusiðunum ,
en var honum góður
og sá honum fyrir nægum
og góðum drykkjuföngum .
Þegar búið var að drekka minni heilagrar þrenningar með miklum hátíðleik
og söngvum fyrir
og eftir , var drukkið minni brúðhjónanna .
Prófasturinn mælti fyrir því .
Hélt hann snjalla ræðu
og minntist hinnar löngu
og einkennilegu baráttu þeirra fyrir ást sinni , sem nú hafði fengið svo sigursælar lyktir .
Minntist hann þess nú , er hann hafði fyrir mörgum árum reynt að bera sáttaorð milli systkinanna
og koma fyrir þau vitinu hvort í sínu lagi ,
en orðið að gefast upp .
Lauk hann máli sínu með nokkrum vel völdum erindum undir dýrum
og fögrum hætti , sem hann söng einn með þýðum
og vel æfðum rómi .
Að ræðunni lokinni áttu allir boðsgestir að drekka þeim til
og kasta á þau kveðju í ljóðum um leið .
Voru þau erindi ýmist gamlar " amorsvísur " , viðlög gamalla hetjukvæða , ljúflingaljóð
eða blátt áfram rímnaerindi ,
en öll voru þau kveðin við raust .
Tókst mörgum þetta ófimlega ,
og varð af hin besta skemmtun .
Hallur grámunkur kom nokkuð seint til veislunnar
og kom þangað eins klæddur
og hann var vanur , í gráum kufli
og með munkahettuna yfir höfðinu , berfættur með ilskó eina á fótunum .
" Gratia et pax domini vobiscum ! "
Náð
og friður drottins sé með yður .
mælti hann hátíðlega , er hann kom í dyrnar á veisluskálanum ,
og hóf hendurnar til hálfs .
Svo nam hann staðar
og leit undrandi um allan skálann .
Þar voru veggir allir tjaldaðir
og prýddir margvíslega ,
og þar skiptust á á borðunum gömul dýrahorn silfurbúin , silfurbikarar
og rúbínlituð glös sunnan úr Feneyjum .
En þegar munkurinn kom auga á Stein bróður sinn mitt í allri þessari dýrð , æpti hann upp yfir sig af ofboði , gerði krossmark fyrir sér
og hentist öfugur út úr dyrunum .
Anna stóð á fætur
og gekk út fyrir á eftir munkinum .
Hún náði honum um leið
og hann var að hlaupa burtu frá bænum .
" Þú mátt ekki skilja svona við okkur , Hallur minn , " mælti hún .
" Þú verður að gleðja þig með okkur í dag .
Þessi dagur kemur ekki yfir okkur nema einu sinni . "
" Ég sit ekki veislu með Steini bróður mínum , " mælti munkurinn gremjulega .
" Hvers vegna ekki ?
Hatarðu bróður þinn svo mikið ?
- Þú verður þó að vera með honum í himnaríki ! "
" Steinn fer ekki til himnaríkis , - ekki svona , eins
og hann er , að minnsta kosti .
- Ef eitthvað skyldi verða eftir af honum úr hreinsunareldinum - - - . "
Anna brosti góðlega .
" Hér er fullt inni af gömlum andstæðingum , " mælti hún .
" Bróðir minn situr hér mitt á meðal manna , sem hafa óhlýðnast honum um mörg ár
og farið í kringum hann á allar lundir .
En nú eru allir sáttir
og njóta gleðinnar hver með öðrum .
Þú mátt ekki gera mér þá skapraun að forsmá boð mitt .
Þú átt þó líka þinn þátt í því , hve vel þessu hefir öllu lyktað . "
" Ég fer ekki inn í veisluskálann aftur , " mælti munkurinn .
Ég skal láta færa þér allan veislukostinn út í kirkju .
Ertu ánægður með það ? "
" Kirkjan er saurguð . "
" Nú-nú !
Þá er það .
En svefnloftið mitt ? "
" Þar er allt , sem minnir á synd
og vellystingar holdsins , " mælti munkurinn
" Vertu nú ekki að þessum firrum .
Komdu nú með mér í svefnloftið .
Ég skal láta tvo elstu drengina mína vera hjá þér , þér til skemmtunar ,
og svo skuluð þið fá verulega góð , gömul þrúguvín .
Gerðu þetta nú fyrir mig !
` Munkurinn lét undan
og þó nauðugur .
Anna lét breiða á borð í svefnloftinu fyrir munkinn
og drengina
og bera þangað hið besta vín , sem til var .
Svo áminnti hún munkinn góðlega um að hafa nú góðar
og " kristilega uppbyggilegar " borðræður fyrir ungmennunum .
Þegar Anna fór úr loftinu , sat munkurinn hátíðlegur
og heimspekilegur á svipinn ,
en drengirnir eins
og brúður , hálffýldir yfir því að vera nú dæmdir til að hlusta á vandlætingar þessa " heilaga " manns , í stað þess að fá að vera í veislusalnum , þar sem samtalið var skemmtilegra -
og syndugra .
Þegar Anna nálgaðist veislusalinn , hljómaði veisluglaumurinn á móti henni .
Ráðsmaðurinn hennar , sem nú var orðinn aldraður maður , gekk sjálfur um kring með stórt ker fullt af rjúkandi vínblöndu
og var svo drukkinn , að hann slagaði milli bekkjanna .
Steinn á Fit var orðinn rauður í framan eins
og soðinn krabbi ,
en lögmaðurinn frekar blár
en rauður .
Andlitið á Sigvalda í Hvammi skein eins
og sól í lognmóðu .
En í " brúðgumakróknum " við háborðið sat Hjalti .
Hár hans hafði verið klippt
og skegg hans rakað fyrir brúðkaupið , svo að nú naut andlitsfegurð hans sín að fullu .
Hann var ekki drukkinn ,
en ljómaði af gleði .
Aldrei hafði Anna séð hann fegri
og karlmannlegri .
Henni hitnaði um hjartaræturnar , eins
og hún væri nú fyrst að fá ást á honum ,
og henni þótti sómi að honum sem brúðguma .
Hún átti sæti í " brúðarkróknum " , sem var við háborðið hinum megin .
En þar undi hún sér ekki .
Hún fór til Hjalta , settist hjá honum
Vínið var farið að svífa á menn ,
og gerðust þeir þá háværir .
Veisluskálinn ætlaði að rifna af rímnakveðskap , römmum þulum
og mergjuðum kappakvæðum .
Sungu menn nú fyrir til skiptis ,
en aðrir tóku undir .
Flaut þá margt með , sem ekki var sem best að kröfum hins nýja siðar , því að flest , sem menn kunnu , var úr katólskum sið
og mengað af trú
og lífsskoðun þeirrar tíðar .
En í brúðkaupsveislu var enginn að rekast í slíku .
Ekki leið heldur yfir neinn , þótt sumt væri í klúrara lagi
og fullnærgöngult því , sem sæmandi þætti að kveða í kvennaeyru .
Hitt var miklu lakara , ef forsöngvararnir fengu ekki frið til að syngja fyrir öðrum , sem líka vildu syngja .
Reyndi þá fast á það , hvor hærra gæti haft ,
og stundum þurfti að standa á milli söngmannanna , svo að ekki færu þeir að fljúgast á .
Anna dróst smátt
og smátt meira
og meira inn í veislugleðina , uns hún gleymdi þeim , sem glöddu sig í svefnloftinu hennar .
En þá fór að heyrast atgangur ekki lítill úr svefnloftinu .
Fór hann vaxandi , þar til svo var að heyra sem loftið mundi brotna niður .
Anna gekk þá úr veislusalnum til að grennslast eftir , hvað á gengi í svefnloftinu .
Þegar hún kom í svefnloftið , brá henni mjög í brún , því að munkurinn var þar í áflogum við báða drengina hennar .
Bárust þeir um gólfið ,
og veitti ýmsum betur .
Fyrst datt henni í hug , að þetta væri í illu ,
en brátt sá hún , að svo var ekki .
Munkurinn var orðinn þetta litla glaður í skapi , að hann réð sér ekki fyrir kæti
og ærslaðist við drengina , eins
og hann væri aftur kominn á þeirra aldur .
Munkavirðingunni
og meinlætalífinu hafði hann gleymt með öllu þessa stundina
og gefið sig þeim eldi á vald , sem góða
og gamla vínið kveikti í honum .
Þetta hafði orðið úr hinum " kristilega uppbyggilegu borðræðum " .
Það , sem gerst hafði í loftinu , var í stuttu máli á þessa leið : Munkurinn var gamla siðnum trúr , ekki síður í gleðinni
en sorginni .
Og fyrsta fullið helgaði hann Maríu sinni með því að syngja við raust þetta erindi : Drottning æðsta , dýr af ættum , drottins móðir , meyjan góða .
María skærust , dyggða dýrust , dáðaprýddust , full af náðum .
Veittu mér , að ég verða mætti vonarmaður , sem allir aðrir , þína mjúku miskunn leika , mætust brúður himna sætis .
Jón Pálsson Maríuskáld ( d. 1471 ) Heimtaði hann af drengjunum , að þeir syngju með sér ,
og gerðu þeir það , þótt ekki kynnu þeir erindið .
Næst skenkti hann á full Péturs postula , síðan st .
Páls , st .
Nikulásar , st .
Franciskusar , st .
Þorláks , st .
Ólafs o.s.frv. ,
og söng vers fyrir hverju minni , ýmist á íslensku
eða latínu .
En loks gerði hann þá einkennilegu uppgötvun , að drengirnir sungu með honum einungis á þann hátt , að þeir hermdu eftir honum .
Hann reiddist þó ekki ,
en tók drengina í faðm sér
og steig við þá dans um gólfið eftir hrynjanda háttanna
og var hinn kátasti .
Út úr dansinum spunnust smám saman áflogin .
Anna brosti að ólátunum , lét síðan aftur hurðina
og gekk ofan .
Þegar hún kom aftur í veislusalinn , bað hún Stein á Fit að finna sig , svo að lítið bæri á .
Þegar þau vorn orðin einsömul , spurði hún Stein , hvað þeim bræðrunum bæri
eða hefði borið svo til missættis , að þeir mættu ekki sjá hvor annan .
" Ekkert , " mælti Steinn .
" Ekki nokkur skapaður hlutur .
Hallur lætur svona af því , að ég hefi ekki viljað verja lífi mínu á sama hátt
og hann .
Ég var ekki gefinn fyrir þennan munkalifnað , - að ganga berfættur
og fasta þurrt fjórðapart af árinu .
Ég hefi alla ævi mína verið mesti matmaður .
Og svo vildi ég giftast , - fyrst ég gat fengið konu til að taka mér .
Og svo hefi ég , satt að segja , ekki getað stillt mig um að henda gaman að ræflaskapnum hans .
Hann hefir þótst standa mér langtum ofar , vera lærður maður
og " heilagur " maður ,
og ausið yfir mig latínu
og guð veit hverju ,
en viljað þó fá að éta hjá mér , þegar hann hefir ekkert annað haft .
Ég hefi sagt honum að lifa á latínunni .
Og þegar siðaskiptin komu , flýtti ég mér að verða lúterskur , til þess að losast því fremur við ágengnina í honum .
Og það hefir hrifið .
Síðan hefir Hallur ekki troðið mig um tær . "
" En ertu þá ófáanlegur til að gera það fyrir mín orð að sættast við hann , ef hann skyldi vinnast til sættanna ? "
" Nei-nei-nei-nei , mikil ósköp !
Hvers vegna skyldi ég ekki sættast við hann ?
Ég er í raun
og veru ekkert ósáttur við hann . "
Anna tók þá Stein í svefnloftið með sér .
Ofsakætin í loftinu sljákkaði nokkuð við það , að Anna kom með Stein .
Munkurinn
og drengirnir hlupu sínir í hvert hornið , lafmóðir af ærslunum ,
og bjuggust við hörðum ávítum .
En svo kom munkurinn auga á Stein .
Hárin ýfðust á höfðinu á honum - þessi fáu , sem þar voru , - af illsku ,
og honum fannst sem hann væri svikinn í tryggðum .
Ofan á þetta bættist meðvitundin um það , að hafa verið staðinn að jafnsyndsamlegri gleði
og hann hafði nú gert sig sekan í ,
og verst þó af öllu að hafa látið Stein verða þess vísan .
- Feginn hefði hann viljað troða sér út um heilan vegginn , hefði þess verið kostur .
Anna tók til máls : " Allir , sem eru í brúðkaupinu mínu , eru sáttir
og sammála , þó að margt hafi á milli borið , nema þið bræðurnir .
Nú vona ég , að þið gerið það fyrir mig á brúðkaupsdeginum mínum að sættast heilum sáttum .
Steinn hefir lofað mér því að sættast við þig
og gera aldrei neitt á hluta þinn framar .
Nú kemur til þinna kasta .
Ég vona , að þú , sem helgað hefir líf þitt guði
og kærleikanum , verðir ekki ófúsari til sátta
en bróðir þinn . "
Hallur lét brýr síga
og urraði við sem grimmur garmur ,
en Steinn glotti , svo að tanngarðurinn skein í eldrauðu andlitinu .
" Látið ekki þá minnkun berast út af ykkur lengur , " mælti Anna , " að þið , bræðurnir , hatist út af einhverjum lítilfjörlegum skoðanamun í trúmálum .
Hvorugur ykkar hefir gert hinum neitt , sem sé þess vert að hatast út af því ævilangt .
- Svona .
Gerið þið það nú fyrir mín orð að sættast . "
" Ég vil sættast , " mælti Steinn .
" Auðvitað .
Bróðir þinn vill það líka .
Þetta missætti er ykkur báðum til ama
og leiðinda .
Takið þið nú höndum saman
og kyssist þið svo .
Svo skal ég fylla sáttabikarana af verulega góðu víni . "
" Ég hefi nú drukkið sáttabikar í dag við sjálfan lögmanninn
og ... , " mælti Steinn , hreykinn af slíkri sæmd .
Þetta var nú nærri því orðið til þess , að sættin færi út um þúfur .
Halli fannst sem sér væri gerð skapraun með því að minna á lögmanninn í þessu sambandi .
og hann , sem var þjónn guðs , væri minni maður
en lögmaðurinn , sem ekki var nema þjónn konungsins !
En áður
en hann fengi nokkru svarað , greip Anna fram í : " Ef Hallur er ekki búinn að drekka sáttabikar við bróður minn , þá á hann það eftir ; það skal ég sjá um .
Það má síst vera , að tveir mestu höfðingjarnir í veislunni minni séu ósáttir . "
Þetta hjálpaði .
Hallur fann að vísu , að Anna sagði þetta í gamni ,
en honum fannst þó nokkur alvara fylgja því .
Hann gerði að vísu ekki kröfu til að vera talinn lögmanninum jafnsnjall að höfðingsskap - í veraldlegum skilningi ,
en hann vildi ekki láta telja sig minni höfðingja
en prófastinn í Holti .
Með það var hann ánægður .
Anna lagði höndina á öxlina á Steini
og færði hann nær bróður sínum .
Hallur stóðst þá ekki lengur
og tók við framréttri hönd hans .
Rétt á eftir kysstust þeir fast
og innilega , eins
og þeir væru að bítast .
Drengirnir héldu niðri í sér hlátrinum af öllum mætti .
Svo smeygðu þeir sér út á bak við mömmu sína , til þess að hlæja lyst sína .
Anna fór þá aftur ofan í veislusalinn til að sækja vínið , sem hún hafði lofað bræðrunum .
Þegar hún kom þangað , stóð svo á , að bróðir hennar var að halda ræðu .
Hann var að svara fyrir skál , sem til hans hafði verið drukkin .
Anna nam staðar
og hlustaði á ræðuna .
Hún ætlaði að ná tali af bróður sínum á eftir . "
- - Það er meira sólskin undir Eyjafjöllum í dag , " mælti lögmaður , "
en ég hefi nokkurn tíma séð fyrri .
Oft hefir mér fundist næða köldu á móti mér , þegar ég hefi verið hér á ferð .
Venjulegast hefi ég ekki annað séð
en kaldan
og ískyggilegan þrjóskusvip á öllu -
og öllum .
Hvert sem ég hefi litið , hefir ekki annað mætt augum mínum
en þoka
og drungi
og skynvillur .
Hvergi skír svipur , hvergi hreinleiki
og einlægni
og vingjarnlegt viðmót .
Mér fannst allt hér undir fjöllunum hata mig , bæði náttúran
og mennirnir .
Mér fannst himinn
og jörð vera á hverri stundu til þess búin að leggjast saman
og kremja mig á milli sín .
Ég var farinn að þrá sólskin - bjarta fjallatinda
og blikandi sjó , - sjóinn hérna fyrir framan , sem oft kastar af sér svo miklu sólskini , að maður fær verki í augun , - fjöllin hérna fyrir ofan , sem gætu lýst heilum heimi , þegar vel liggur á þeim .
En alltaf varð svartara yfir , eftir því sem ég kom oftar .
Loksins skildist mér það , þó að seint væri , að maður getur ekki tekið sólskinið með valdi .
Yfir því ræður ekkert lögmannsvald , ekkert jarðneskt konungsvald .
En þegar eitthvað hefir verið vel gert , opnast himinninn
og sólskinið steypist yfir mann í stórum fossum .
Og nú finn ég , að ég hefi loksins hitt á að gera það , sem Eyfellingar óskuðu , því að nú streymir sólskinið á móti mér úr hverju auga .
Og ég fer að halda , að ég hafi líka borið gæfu til að geðjast himinbúunum , því að aldrei hefir sólin skinið glaðara á mig
en í þessari ferð - - - . "
Að þessari ræðu lögmanns var gerður mikill rómur .
Anna náði í bróður sinn að ræðunni lokinni , sagði honum frá sætt þeirra bræðranna ,
og bað hann að gera það fyrir sig að gleðja þá með því að koma í loftið til þeirra
og hringja glösum við þá .
Lögmaður gerði þetta með mestu ánægju .
Mesta gleði hans á þessum degi var að sýna sem flestum almúgamönnum lítillæti .
Sigvaldi í Hvammi fór með þeim í loftið .
Anna gat ekki fengið af sér að láta hann verða af þeirri ánægju að sjá bræðurna faðmast .
- Rétt á eftir töluðu þau ein saman nokkur orð , Anna
og bróðir hennar .
" Ég hefi aldrei lifað glaðari dag
en þennan , " mælti lögmaður .
" Nú veit ég loksins , að það er sælla að fyrirgefa
en hefna .
Þetta hefir verið prédikað fyrir mér á ýmsan hátt alla mína ævi ,
og ég hefi aldrei trúað því .
Nú er ég innan um fjölda manns , sem allir hafa verið í sökum við mig ,
og nú eru þeir svo glaðir yfir því að hafa mig mitt á meðal sín , að ég held , að þeir gengju út í eld
og vatn mín vegna . "
" Já , það geturðu reitt þig á , að þeir mundu gera .
Ég sá þetta fyrir ,
og þess vegna valdi ég þá eina úr , sem mest höfðu gert á hluta þinn að undanförnu í þessu máli .
Nógu margir munu óvinir þínar vera samt , þó að þessir gangi frá . "
Það var sem ský drægi yfir svip lögmanns .
" Já , nógu margir eru óvinir mínir samt , " mælti hann .
" Nú er búið að grafa svo sundur allan grunn undir fótum mér , að engin von er til , að ég fái staðist lengi úr þessu .
Alls staðar er búið að rægja mig
og óvirða .
Allt í kringum mig er búið að leggja net af sakargiftum , sumum sönnum , flestum lognum , net , sem ómögulegt er að slíta , net , sem herða því fastar að sem fastar er á þeim tekið .
Innan fárra ára hlýt ég að verða dæmdur frá embætti
og kannske einhverju af eignum mínum líka .
Ef til vill á ég nú enga vini til , nema þá , sem ég hefi unnið mér hér undir fjöllunum þessa dagana .
En það eru líka góðir vinir , sem ég má treysta , hvað sem annars gengur á .
Og þó að ég viti , að skýin dragast saman allt í kringum mig , á meðan ég baðast í sólskininu hjá ykkur , gef ég því engan gaum
og nýt hinnar líðandi stundar .
Það var engin uppgerð , sem ég sagði í ræðunni minni áðan .
Hér er sólskin
og gleði , sem vermir mig inn að hjartarótum ,
og ef til vill bý ég lengi að þessu sólskini , þegar allt er orðið kalt í kringum mig .
Ef til vill vermir þessi dagur mig til dauðans . "
Systkinin gengu aftur inn í veisluglauminn ,
en uppi í svefnloftinu föðmuðust bræðurnir
og kysstust
og drukku hvern sáttabikarinn eftir annan , þar til báðir sofnuðu á gólfinu .
NÝTT LÍF Daginn eftir brúðkaupið var messað í hálfkirkjunni á Stóruborg
og þar vígður nýr prédikunarstóll , sem Hjalti hafði skorið út á tíma þeim , sem liðinn var frá því sættir tókust með systkinunum
og fram að brúðkaupinu ,
og gefið kirkjunni í guðsþakkaskyni .
Kirkjan var troðfull af fólki ; við hlið altarisins að sunnanverðu sat lögmaður
og Hjalti hjá honum .
Anna
og börn hennar sátu í sæti því , er næst var prédikunarstólnum ,
en frammi í krókbekk sátu bræðurnir Steinn
og Hallur .
Það var í fyrsta skipti sem Hallur hafði fengist til að koma inn í " saurgaða " kirkju ,
og hafði það ekki gengið stríðlaust ,
en vegna þess , að ekki var laust við , að það " hamraði í höfðinu á honum " eftir veislugleðina daginn áður , hafði hann unnist .
- Að lokinni messu dreifðist mannsöfnuðurinn í allar áttir ,
og undir kvöldið var loks orðið gestalaust á Stóruborg .
Fólkið var orðið þreytt á gestnauðinni
og veislumönnunum
og gekk snemma til værðar um kvöldið .
og friðurinn á heimilinu stakk mjög í stúf við það , sem verið hafði næstu daga á undan .
Um kvöldið sátu þau Anna
og Hjalti í svefnlofti sínu .
Börnin , sem þar sváfu , voru sofnuð
og allt orðið hljótt umhverfis þau .
En þetta friðsæla kvöld var svo fullt af blíðu
og yndi , að það var sem þau gætu varla slitið sig frá því að vera á fótum
og njóta þess .
Þau sátu bæði þegjandi
og horfðu út um gluggann .
Úti fyrir var allt svo hátíðlegt , kyrrt
og blítt , að það greip hug þeirra með lotningu .
Grundirnar suður af bænum lágu í mildum , blágrænum kvöldskugga , því að sólin var fyrir góðri stundu gengin bak við Eyjafjallajökul .
Þessi blágræni litur dökknaði frammi við sjóinn , þar sem sandarnir tóku við .
Framan við sandana reis landaldan , hægt
og letilega ,
en hélt þó áfram að rísa , þar til hún var orðin svo há , að hún gnæfði yfir sandana ,
og svo hvöss , að hún var glær að ofan .
Þá steyptist hún yfir sjálfa sig
og valt í fannhvítri , freyðandi hrönn upp á sandinn .
Utan við hana liðu stórar , þungar ölduleiðingar , hver á eftir annarri .
Allar stefndu þær upp að sandinum
og allar tóku þær upp sama verkið , sem fyrri systur þeirra höfðu sprungið á : Allar reyndu þær að skola burtu sandinum .
Og allar slitu þær jötunafli sínu til furðu lítils á þessari seigu , mjúku dyngju , sem lá á endilangri ströndinni .
Lengra úti var hafið slétt
og bjart , eins
og þunnur , glær ís lægi yfir því öllu .
Langt , langt suður á hafinu var þokubakki , sem geislar hinnar lækkandi sólar bak við Eyjafjallajökul léku sér nú að að skrýða pelli
og purpura .
Ó , hvílík dýrð !
Það var sem myndir af heilum löndum væru dregnar upp á himininn með hinum dásamlegustu litum .
Það var sem suðurhiminninn speglaði , ekki einungis allt Ísland , heldur ótal undralönd að baki þess langt úti í regin-norðri , norður í hafsbotnum , ævintýralönd , sem ekkert dauðlegt auga hafði litið .
Þar risu himinhá fjöll með meitilhvössum tindum , þar gnæfðu skínandi jökulbungur , þar stóðu dásamlegir eldstólpar
og undu sig upp í himininn .
Neðri hluti skýjafjallanna rann saman í mjúkri , blárri móðu .
Á hana voru svo undirfjöllin dregin .
Þau voru ekki aðrir eins jötnar
og hin , sem hærra gnæfðu ,
en þau voru fegurri
og yndislegri í yfirlætisleysi sínu .
Þar voru allir svipdrættir svo mjúkir
og mildir , engar skerandi hvassar raðir , engir hrikasvipir skins
og skugga hver við annars hlið .
Þar var allt sem strokið
og fágað af hlýrri , vingjarnlegri hönd .
Sólin var horfin af þeim .
Þau voru hætt að brenna eins
og fjallaeldar , þau létu sér nægja með endurskinið af björtu kvöldloftinu fyrir ofan sig
og björtu hafinu undir sér
og dóu smátt
og smátt út í dökkvann yfir hafsbrúninni .
og Anna sátu langa stund hljóð , eins
og þau yndu hvort við sína vökudrauma
og hvorugt vildi trufla annað .
Á borðinu á milli þeirra lágu nokkur skjöl útbreidd , hvert ofan á öðru að nokkru leyti .
Það var kvittunarbréf biskupsins í Skálholti , að þau væru laus af öllum ásökunum heilagrar kirkju ; leyfisbréf hirðstjórans um , að þau mættu giftast ; vottorð lögmannsins um , að þau systkinin væru sátt að fullu ,
og gjafabréf hans fyrir Teigi í Fljótshlíð .
" Nú byrjar nýtt líf fyrir okkur , elskan mín , " mælti Anna
og strauk blíðlega um vangann á Hjalta .
Það var ofurlítill keimur af angurblíðu í róm hennar .
" Nú byrjar nýtt líf fyrir okkur .
Þykir þér ekki vænt um , að allt þetta stríð er um garð gengið ? "
" Jú , auðvitað þykir mér vænt um það , " mælti Hjalti
og dró svarið dálítið .
" En þó er eins
og ég sakni einhvers , " bætti hann við
og brosti .
" Ég var farinn að kunna vel við mig í hellinum , síðan ég lærði glímutökin á fljótinu .
Það var orðið mér góður nágranni til daglegrar stundastyttingar
og afþreyingar .
Mér fannst í hvert sinn , er ég skildi við það , eins
og því vera hálfgert í nöp við mig ,
en næsta dag var það orðið eins
og góðlega glettinn lagsbróðir , sem býður í " eina bröndótta " við tækifæri , þó að hann hafi alltaf legið flatur .
Undarlegt , hvað dauðir hlutir verða manni sem lifandi í einverunni . "
" Það var nú von , að það reiddist við þig , þegar þú tókst lögmanninn úr klónum á því , " mælti Anna
" Það mundi fleirum hafa þótt hart , að hafa náð í lögmann
og fá ekki að halda honum . "
og tók vel blíðuatlotum hennar .
" Mér finnst líka ég sakna einhvers , þó að óskastundin langþráða sé nú loksins runnin upp , " mælti Anna angurblítt .
" En ég veit ekki , hvað það er .
Ég á ekkert Markarfljót , sem orðið hefir mér eins konar leikbróðir .
En hugur minn er fullur af endurminningum , sumum ljúfum ,
en langflestum sárum .
Ég gæti ekki hugsað til þess að eiga að lifa það allt upp aftur , sem ég hefi lifað
og liðið síðustu árin .
Ég hefði ekki þrek til þess .
Ég er orðin breytt
og líklega við bæði , síðan ég tók þig fyrst í faðm minn .
Ég vissi ekki , hvað ég gerði þá .
Ég lét undan einhverri óviðráðanlegri ástríðu .
Þó að einhver hefði staðið yfir mér þá
og sagt mér fyrir allt , sem af því mundi leiða , þá hefði ég ekki svo mikið sem hikað .
Ég hefði hlegið að því öllu saman .
Ég var þá svo huguð , að ég hafði ekki vit á að hræðast neitt .
Mér fannst ég geta egnt allan heiminn upp á móti mér .
Nú finn ég , að þetta bráðlæti hefir kostað mig líf mitt , - dropa fyrir dropa .
Það er ekki þín gamla , elskandi Anna , sem nú situr hjá þér , brennandi af ást
og þrá eftir þér , það er ekkert annað
en skugginn hennar .
Ég elska þig enn þá ,
en nú get ég ekki elskað með slíku ástríðuafli sem fyrrum .
Ég hefi brunnið upp í raununum
og nautnunum .
Þú veist minnst um það , elskan mín , hvað ég hefi liðið öll þessi ár , liðið við að vita sveininn minn bergtekinn , eins
og í tröllahöndum , liðið við að vita þig í sífelldri hættu , liðið af angist yfir því , að varnarráðstafanir mínar væru ekki fullnægjandi
og þér yrði einhvern tíma náð , án þess ég vissi af því fyrr
en á eftir ,
eða þú sjálfur færir eitthvað ógætilega .
Og liðið af hugsuninni um það , hvað Páll bróðir minn leið mín vegna ,
og hvað margar manneskjur hneyksluðust á samlífi okkar .
En svo þegar þú komst til mín , þótti mér svo vænt um , að ég gleymdi þessu öllu saman .
Allir betrunarásetningar hurfu eins
og dögg fyrir sólu ,
og ég fleygði mér aftur í straum minna fyrri nautna , hálfmeðvitundarlaus af fögnuði .
Það má hver lá mér , sem vill ,
en ég gat ekki annað .
Ég gat ekki við það ráðið .
Og þegar ég fann , að von var á nýjum ávexti af ást okkar , fannst mér stundum sem guð væri að hegna mér .
En brátt varð þó móðurgleðin yfirsterkari .
- Ekkert af þessari sælu
og ekkert af þessum sára kvíða
og leyndu sorg kemur nokkurn tíma aftur , - sem betur fer , því að ég væri ekki fær um að bera það .
Þegar maður hefir ástvin sinn hjá sér , jafnast gleðin niður á dagana , vikurnar
og mánuðina ; hver tíminn fær sinn part .
En þegar slík gleði kemur yfir mann fyrir langan tíma , kannske marga mánuði , í einu , þá er hún lamandi , nærri því deyðandi .
Þegar margra daga óskir , margra einverustunda þrá fær svölun allt í einu , þá flytur slík sæla mann mörgum skrefum nær gröfinni .
- Og svo stendur hugsunin um forboðið
og hættuna yfir manni eins
og járni klæddur jötunn
og segir : Þið verðið að skilja .
Nei , vinur minn !
Nú er hinn mikli sigur loksins , loksins unninn .
Nú byrjar nýtt líf fyrir okkur .
Nú hætta mennirnir að hugsa um okkur
og tala um okkur sín á milli ; nú er ekkert lengur af okkur að frétta .
Og nú hættir lögmaðurinn á Hlíðarenda að hafa skapraun af okkur .
Nú flýtur líf okkar áfram í kyrrð
og tilbreytingarleysi , sælli samvinnu
og sameiginlegri ást til barnanna okkar .
Ef okkur finnst tómlegt , þá er það eingönga fyrir það , að takmarkinu , sem við höfum keppt að , er náð , að saga lífs okkar , sem hefir verið svo fágæt
og viðburðarík , er senn á enda .
En þannig má ekki saga okkar enda , elskan mín .
Nú eigum við að setja okkur nýtt takmark til að keppa að .
Nú eigum við að láta aðrar manneskjur njóta þess , hvað hamingjan hefir verið okkur fylgisöm .
Nú eigum við að hjálpa öllum , sem við náum til
og bágt eiga .
Nú eigum við að reyna að vernda aðra frá því ranglæti , sem við höfum sjálf stunið undir svo mörg ár ,
og nú eigum við að sýna guði
og mönnum það með ástúð
og samúð
og eindreginni samvinnu , að við höfum átt það skilið að fá að giftast ,
og mundum hafa átt það skilið , þó fyrr hefði verið .
Er ekki þetta dálítið verkefni fyrir nýja lífið , sem nú er að byrja ? "
Hún tók höfuð Hjalta í faðm sinn
og sat lengi þegjandi , meðan kvöldgeislarnir fóru dvínandi á skýjunum í suðrinu .
Höfuðatburðir sögu þessarar er sögulega sannir , gerðust á 16. öld , um
og eftir siðaskiptin .
Páll Vigfússon er fæddur um 1511 .
Hann var lögmaður sunnan
og austan 1556 - 1569 .
Var hann þá sviptur lögmannsdæmi
og dó litlu síðar .
Um fæðingar-
og dánarár Önnu er ókunnugt
og sömuleiðis Hjalta .
Vigfús Erlendsson hirðstjóri
og síðar lögmaður , faðir þeirra Páls
og Önnu , dó utanlands 1521 .
Ættin er frá Erlendi á Kolbeinsstöðum
og Lofti ríka á Möðruvöllum .
Árið 1571 var dæmdur dómur á alþingi um arf eftir Önnu
og Pál lögmann .
Sótti það mál Árni Gíslason á Hlíðarenda , vegna konu sinnar , Guðrúnar Sæmundsdóttur , sem var systurdóttir Páls
og Önnu
og vildi gera börn Önnu óarfgeng .
En Magnús , elsti sonur Hjalta
og Önnu , varði málið
og vann það , því að næg skilríki voru fyrir því , að þau systkini hefðu sætst að lokum
og Páll leyft Önnu að eiga Hjalta
og gert börn þeirra réttborin ( sbr .
Alþ.bókina 1571 ) .
Nokkrir fleiri menn
og atburðir í sögunni eru " historiskir " ,
en þó ekki nærri allir .
Munnmælasögur eru til um þau Hjalta ( Barna-Hjalta )
og Önnu ,
og eru þær bestu prentaðar í " Þjóðs .
og munnmælum " dr. Jóns Þorkelssonar , bls. 84 - 89 .
