1 . kafli
Haraldur konungur hinn hárfagri réð fyrir Noregi þá er saga sjá gerðist .
Í þann tíma var sá höfðingi í ríkinu er Kormákur hét , víkverskur að ætt , ríkur
og kynstór .
Hann var hinn mesti garpur
og hafði verið með Haraldi konungi í mörgum orustum .
Hann átti son er Ögmundur hét .
Hann var hinn efnilegasti maður , snemma mikill og sterkur .
Þegar er hann hafði aldur og þroska lagðist hann í víking á sumrum
en var með konungi á vetrum .
Hann aflaði sér góðs orðs og mikils fjár .
Eitt sumar lagðist hann í vesturvíking .
Þar var fyrir sá maður er Ásmundur hét .
Hann var hinn mesti garpur .
Hann hafði sigrað marga víkinga og hermenn .
Spyr nú hvor til annars
og fara orð í milli þeirra
og fundust þeir sjálfir
og lögðu sér orustustað og börðust .
Ásmundur hafði fleira lið
og lagði eigi öllu til orustu .
Þeir börðust fjóra daga .
Féll mjög lið Ásmundar
en hann flýði sjálfur en Ögmundur hafði sigur
og kom heim með fé og frama .
Kormákur kvað Ögmund eigi mundu meira frama fá í hernaði " og mun eg fá þér konu , Helgu dóttur Fróða jarls . " 
 " Það vil eg , " segir Ögmundur .
Eftir það gera þeir ferð sína til Fróða jarls .
Tók hann vel við þeim .
Þeir bera upp erindi sín .
Jarl tók því vel
og kallaði á liggja ótta nokkurn um skipti þeirra Ásmundar .
En þó tókust þessi ráð
og fóru þeir heim
og var við veislu búist og kom til þeirrar veislu fjölmenni mikið .
Helga dóttir Fróða jarls átti sér fóstru framsýna
og fór hún með henni .
Þetta spyr Ásmundur víkingur
og fer til fundar við Ögmund , býður honum hólmgöngu .
Ögmundur játar því .
Fóstra Helgu var því vön að þreifa um menn áður en til vígs færu .
Hún gerir svo við Ögmund áður hann fór heiman .
Hún kvað hvergi stórum við hníta .
Þeir fóru síðan báðir til hólms og börðust .
Víkingurinn færði við síðuna
og beit ekki á .
Þá brá Ögmundur upp sverðinu skjótt og skipti síðan í höndunum
og hjó undan Ásmundi fótinn
og tók þrjár merkur gulls í hólmlausn .
2 . kafli
Í þann tíma andaðist Haraldur konungur hárfagri
og tók ríki Eiríkur blóðex .
En Ögmundur vingaðist ekki við þau Eirík og Gunnhildi
og býr Ögmundur skip sitt til Íslands .
Ögmundur
og Helga áttu son er Fróði hét .
Þá er skip var mjög búið tók Helga sótt og andaðist og Fróði son þeirra .
Eftir það sigldu þeir í haf .
Þá kastar Ögmundur út öndvegissúlum sínum .
Þeir komu utan að Miðfirði .
Þar voru áður komnar öndvegissúlur hans , köstuðu þar akkerum .
En í þann tíma réð þar fyrir Miðfjarðar-Skeggi .
Hann reri til þeirra
og bauð þeim inn í fjörðinn og svo landskosti .
Það þá Ögmundur , mældi grundvöll undir hús .
Það var þeirra átrúnaður ef málið gengi saman , þá er oftar væri reynt , að þess manns ráð mundi saman ganga ef málvöndurinn þyrri
en þróast ef hann vissi til mikilleiks .
En málið gekk saman og þrem sinnum reynt .
Síðan lét Ögmundur gera hús þar á melnum
og bjó þar síðan .
Hann fékk Döllu dóttur Önundar sjóna .
Þeirra synir voru þeir Þorgils og Kormákur .
Hann var svartur á hár og sveipur í hárinu , hörundljós
og nokkuð líkur móður sinni , mikill og sterkur , áhlaupamaður í skapi .
Þorgils var hljóðlyndur og hægur .
Þá er þeir bræður voru fulltíða andaðist Ögmundur .
Varðveitti Dalla bú með sonum sínum .
Annaðist Þorgils um bú við umsjá Miðfjarðar-Skeggja .
3 . kafli
Þorkell hét maður er bjó í Tungu .
Hann var kvongaður
og áttu þau dóttur er Steingerður hét .
Hún var í Gnúpsdal að fóstri .
Það var eitt haust að hvalur kom út á Vatnsnes
og áttu þeir bræður Döllusynir .
Þorgils bauð Kormáki hvort hann vildi heldur fara á fjall eða til hvals .
Hann kaus að fara á fjall með húskörlum .
Maður hét Tósti .
Hann var verkstjóri
og skyldi skipa til um sauðaferðir
og fóru þeir Kormákur báðir saman þar til er þeir komu í Gnúpsdal
og voru þar um nóttina .
Þar var mikill skáli og eldar gervir fyrir mönnum .
Um kveldið gekk Steingerður frá dyngju sinni og ambátt með henni .
Þær heyrðu inn í skálann til ókunnra manna .
Ambáttin mælti : " Steingerður mín , sjáum við gestina . " 
Hún kvað þess enga þörf
og gekk þó að hurðunni
og sté upp á þreskjöldinn og sá fyrir ofan hlaðann .
Rúm var milli hleðans og þreskjaldarins .
Þar komu fram fætur hennar .
Kormákur sá það
og kvað vísu :
Nú varð mér í mínu ,
menreið , jötuns leiði ,
réttumk ristin , snótar
rammaást fyr skömmu .
Þeir munu fætr að fári
fald-Gerðar mér verða ,
alls ekki veit eg ella ,
oftar en nú , svarra .
Nú finnur Steingerður að hún er sén , snýr nú í skotið
og sér undir skegg Hagbarði .
Nú ber ljós í andlit henni .
Þá mælti Tósti : " Kormákur , sérð þú augun utar hjá Hagbarðshöfðinu ? " 
Kormákur kvað vísu :
Brunnu beggja kinna
björt ljós á mig drósar ,
oss hlægir það eigi ,
eldhúss of við felldan
en til ökkla svanna
ítrvaxins gat eg líta ,
þrá munat oss um ævi
eldast , hjá þreskeldi .
Og enn kvað hann :
Brámáni skein brúna
brims und ljósum himni
Hristar hörvi glæstrar
haukfránn á mig lauka .
En sá geisli sýslir
síðan gullhrings Fríðar
hvarma tungls og hringa
Hlínar óþurft mína .
Tósti mælti : " Starsýn gerist hún á þig . " 
Kormákur kvað :
Hófat lind , né eg leyndi ,
líðs , hyrjar því stríði ,
bands man eg beiði-Rindi ,
baugsæm af mér augu
þá er húnknarrar hjarra
happþægi Bil krapta
helsisæm á hálsi
Hagbarðs á mig starði .
Nú ganga þær í skálann
og setjast niður .
Kormákur heyrir hvað þær tala til yfirlita hans .
Ambáttin kvað Kormák vera svartan og ljótan .
Steingerður kvað hann vænan og að öllu sem best : " Það eitt er lýtið á , hárið er sveipt í enninu . " 
Kormákur kvað vísu :
Eitt lýti kvaðst Áta
eldbekks á mér þykkja
Eir of aftanskærur
allhvít
og þó lítlð .
Haukmærar kvað hári
Hlín velborin mínu ,
það skyldi eg kyn kvenna
kenna , sveipt í enni .
Ambáttin mælti : " Svört eru augun systir
og samir það eigi vel . " 
Þetta heyrir Kormákur
og kvað vísu :
Svört augu ber eg Sága ,
snyrtigrund , til fundar ,
þyki eg erma Ilmi
allfölr ,
og lá sölva .
Þó hefi eg mér hjá meyjum ,
mengrund , komið stundum ,
hrings við Hörn að manga
hagr sem drengr hinn fagri .
Þar voru þeir um nóttina .
Um morguninn er Kormákur reis upp gekk hann til vatnkakka
og þó sér .
Síðan gekk hann til stofu
og sá þar engan mann
og heyrði mannamál í innri stofu
og snýr hann þangað .
Þar var Steingerður og konur hjá henni .
Ambáttin mælti til Steingerðar : " Hér fer nú hinn væni maður Steingerður . " 
Hún segir : " Víst er hann vasklegur maður . " 
Steingerður kembdi sér .
Kormákur mælti : " Viltu ljá mér kambinn ? " 
Steingerður rétti til hans .
Hún var hærð kvenna best .
Ambáttin mælti : " Þó mundir þú miklu kaupa að kona þín hefði slíkt hár sem Steingerður eða slík augu . " 
Kormákur kvað vísu :
Öl-Ságu met eg auga
annað , beðjar Nönnu
það er í ljósu líki
liggr , hundraða þriggja .
Þann met eg hadd er , hodda ,
hörbeiði-Sif greiðir ,
dýr verðr fægi-Freyja ,
fimm hundraða , snimma .
Ambáttin mælti : " Jafnaðarþokki er með ykkur
en þó muntu dýrt meta hana alla . " 
Kormákur kvað vísu :
Alls met eg auðar þellu
Íslands , þá er mér grandar ,
húnalands og handan
hugstarkr sem Danmarkar .
Verð er Engla jarðar
Eir há-Dyrnis geira ,
sól-Gunni met eg svinna
sunds , og Íra grundar .
Tósti kom þar og bað Kormák gá nokkurs .
Kormákur kvað vísu :
Léttfæran skaltu láta ,
ljóstu vendi mar , Tósti ,
móðr um miklar heiðar
minn hest und þér rinna .
Makara er mér að mæla
en mórauða sauði
um afréttu elta
orð mart við Steingerði .
Tósti kvað honum það mundu þykja skemmtilegra .
Fer hann en Kormákur situr að tafli
og skemmtir sér .
Steingerður kvað honum betur orð liggja
en frá var sagt .
Sat hann þar um daginn .
Þá kvað hann vísu :
Saurfirrðum kom svarðar
sefþeys að mér Freyja ,
grepps reiðu man eg góða ,
geirteins skarar beina .
Þó vorum vér þeiri
þöll hyltinga vallar ,
minnumst Eir að unna
unnfúrs , meðalkunnir .
Tósti kemur af fjalli
og fara þeir heim .
Eftir þetta venur Kormákur göngur sínar í Gnúpsdal að hitta Steingerði
og bað móður sína gera sér góð klæði að Steingerði mætti sem best á hann lítast .
Dalla kvað mannamun mikinn
og þó eigi víst að til yndis yrði ef þetta vissi Þorkell í Tungu .
4 . kafli
Þorkell spyr nú brátt hvað um er að vera
og þykir sér horfa til óvirðingar og dóttur sinni ef Kormákur vill þetta eigi meir festa , sendir eftir Steingerði
og fer hún heim .
Narfi hét maður .
Hann var með Þorkeli .
Hann var hávaðamaður og skapheimskur , hælinn
og þó lítilmenni .
Narfi mælti til Þorkels : " Ef þér eru óskapþekkar komur Kormáks hingað þá má eg þar skjótt að gera . " 
Því játti Þorkell .
Um haustið annaðist Narfi um slátrastarf .
Það var eitt sinn er Kormákur kom í Tungu .
Sá hann Steingerði í soðhúsi .
Narfi stóð við ketil og er lokið var að sjóða vó Narfi upp mörbjúga
og brá fyrir nasar Kormáki
og kvað þetta :
Hversu þykja ketils þér ,
Kormákr , ormar ?
Hann segir :
Góðr þykir soðinn mör
syni Ögmundar .
Og um kveldið er Kormákur bjóst heim sá hann Narfa
og minntist hann hæðiyrða .
Kormákur mælti : " Það hygg eg Narfi að það mun fyrr fram koma að eg mun ljósta þig en þú munir ráða ferðum mínum . " 
Og laust Kormákur hann exarhamarshögg
og kvað :
Hvað skaltu , orfa Áli ,
ófróðr of mat ræða ?
Þér var kerski þeirar
þörf eng við mig Narfi .
Og enn kvað hann :
Spurði frenju fæðir
fréttinn hve mér þætti ,
hann sýnist mér heima
hvarmrauðr , ketilormar .
Veit eg að hrímugr hlúki ,
hrókr saurugra flóka ,
sá er túnvöllu taddi ,
tíkr erindi hafði .
5 . kafli
Þórveig hét kona .
Hún var mjög fjölkunnig .
Hún bjó á Steinsstöðum í Miðfirði .
Hún átti tvo sonu .
Hét hinn eldri Oddur en hinn yngri Guðmundur .
Þeir voru hávaðamenn miklir .
Oddur venur komur sínar í Tungu til Þorkels
og situr á tali við Steingerði .
Þorkell gerir sér dátt við þá bræður
og eggjar þá að sitja fyrir Kormáki .
Oddur kvað sér það ekki ofurefli .
Það var einhvern dag er Kormákur kom í Tungu .
Var Steingerður í stofu
og sat á palli .
Þórveigarsynir sátu í stofunni og voru búnir að veita Kormáki tilræði er hann gengi inn .
En Þorkell hafði sett öðrumegin dyra sverð brugðið en öðrumegin setti Narfi ljá í langorfi .
En þá er Kormákur kom að skáladyrum skaraði ofan ljáinn
og mætti hann sverðinu
og brotnaði í mikið skarð .
Þá kom Þorkell að
og kvað Kormák mart illt gera
og var málóði , snýr inn skyndilega
og kveður Steingerði af stofunni .
Ganga þau út um aðrar dyr
og lýkur hann hana í einu útibúri , kvað þau Kormák aldrei sjást skulu .
Kormákur gengur inn
og bar hann skjótara að
en þá varði
og varð þeim bilt .
Kormákur litast um
og sér eigi Steingerði
en sér þá bræður er þeir struku vopn sín , snýr í brott skyndilega
og kvað vísu :
Hneit við Hrungnis fóta
hallvitjöndum stalli ,
inn var eg Ilmi að finna ,
engisax , of genginn .
Vita skal hitt ef hann hætir
handviðris mér grandi
né Yggs fyr lið leggjum
lítis meira vítis .
Kormákur finnur eigi Steingerði
og kvað vísu :
Braut hvarf úr sal sæta ,
sunds erum hugr á Gunni ,
hvað merkir nú , herkis ,
höll þverlegar alla ?
Renndi eg allt hið innra ,
eirar geirs , að þeiri ,
Hlín , erum Hörn að finna ,
hús brágeislum , fúsir .
Eftir það gekk Kormákur að húsi er Steingerður var í og braut upp húsið
og talaði við Steingerði .
Hún mælti : " Þú breytir óvarlega , sækir til tals við mig því að Þórveigarsynir eru ætlaðir til höfuðs þér . " 
Þá kvað Kormákur :
Sitja sverð og hvetja
sín andskotar mínir ,
eins karls synir , inni ,
erut þeir banar mínir .
En á víðum velli
vega tveir að mér einum ,
þá er sem ær að úlfi
óræknum fjör sæki .
Þar sat Kormákur um daginn .
Nú sér Þorkell að þetta ráð er farið er hann hafði stofnað .
Nú biður hann Þórveigarsonu að sitja fyrir Kormáki í dal einum fyrir utan garð sinn .
Þá mælti Þorkell : " Narfi skal fara með ykkur en eg mun vera heima
og veita yður lið ef þér þurfið . " 
Um kveldið fer Kormákur í brott og þegar er hann kemur að dalnum sá hann menn þrjá
og kvað vísu :
Sitja menn og meina
mér eina Gná steina .
Þeir hafa víl að vinna
er mér varða Gná borða .
Því meira skal eg þeiri ,
er þeir ala meira
öfund um órar göngur ,
unna sölva Gunni .
Þá hljópu Þórveigarsynir upp
og sóttu að Kormáki lengi .
Narfi skrjáði um hið ytra .
Þorkell sér heiman að þeim sækist seint
og tekur vopn sín .
Í því bili kom Steingerður út
og sér ætlan föður síns .
Tekur hún hann höndum
og kemst hann ekki til liðs með þeim bræðrum .
Lauk svo því máli að Oddur féll en Guðmundur varð óvígur
og dó þó síðan .
Eftir þetta fór Kormákur heim en Þorkell sér fyrir þeim bræðrum .
Litlu síðar fer Kormákur að finna Þórveigu
og kveðst ekki vilja byggð hennar þar í firðinum : " Skaltu flytja þig í brott að ákveðinni stundu en eg vil allra bóta varna um sonu þína . " 
Þórveig mælti : " Það er líkast að því komir þú á leið að eg verði héraðflótta en synir mínir óbættir en því skal eg þér launa að þú skalt Steingerðar aldrei njóta . " 
Kormákur segir : " Því muntu ekki ráða , hin vonda kerling . " 
6 . kafli
Síðan fer Kormákur að finna Steingerði jafnt sem áður .
Og eitt sinn er þau tala um þessa atburði lætur hún ekki illa yfir .
Kormákur kvað vísu :
Sitja menn og meina
mér ásjónu þína .
Þeir hafa lögðis Loddu
linna fætr að vinna .
Því að upp skulu allar ,
ölstafns , áðr eg þér hafna ,
lýsigrund , í landi ,
linns , þjóðáar rinna .
 " Mæl þú eigi svo mikið um , " segir Steingerður , " mart má því bregða . " 
Þá kvað Kormákur :
Hvern mundir þú Hrundar
Hlín skapfrömuð línu ,
líknsýnir mér lúka
ljós , þér að ver kjósa ?
Steingerður segir :
Bróðr , mundi eg blindum ,
bauglestir , mig festa ,
yrðu goð sem gerðist
góð mér og sköp , Fróða .
Kormákur segir : " Nú kaustu sem vera ætti .
Oft hefi eg hingað mínar komur lagðar . " 
Nú biður Steingerður Kormák stunda til föður hennar og fá hennar og fyrir sakir Steingerðar gaf Kormákur Þorkeli góðar gjafir .
Eftir þetta eiga margir menn hlut í og þar kom um síðir að Kormákur bað Steingerðar
og var hún honum föstnuð og ákveðin brullaupsstefna
og stendur nú kyrrt um hríð .
Nú fara orð á milli þeirra
og verða í nokkurar greinir um fjárfar og svo veik við breytilega að síðan þessum ráðum var ráðið fannst Kormáki fátt um .
En það var fyrir þá sök að Þórveig seiddi til að þau skyldu eigi njótast mega .
Þorkell í Tungu átti son roskinn er Þorkell hét og var kallaður tanngnjóstur .
Hann hafði verið utan um stund .
Þetta sumar kom hann út
og var með föður sínum .
Kormákur sækir eigi brullaupið eftir því sem ákveðið var og leið fram stundin .
Þetta þykir frændum Steingerðar óvirðing er hann bregður þessum ráðahag
og leita sér ráðs .
7 . kafli
Bersi hét maður er bjó í Saurbæ , auðigur maður og góður drengur , mikill fyrir sér , vígamaður
og hólmgöngumaður .
Hann hafði átt Finnu hina fögru
og var þá önduð .
Ásmundur hét son þeirra .
Hann var ungur að aldri og bráðger .
En Helga hét systir Bersa .
Hún var ógefin , vel að sér og skörungur mikill .
Hún var fyrir búi Bersa eftir andlát Finnu .
Á þeim bæ er í Múla heitir bjó Þórður Arndísarson .
Hann átti Þórdísi , systur Barkar hins digra .
Þau áttu tvo sonu .
Voru þeir báðir yngri en Ásmundur Bersason .
Maður hét Vali .
Bær hans hét á Valastöðum .
Sá bær stendur skammt frá Hrútafirði .
Þórveig hin fjölkunniga fór að finna Hólm-Bersa
og sagði honum sín vandræði , kvað Kormák banna sér byggð í Miðfirði .
Bersi keypti henni land fyrir norðan Hrútafjörð
og bjó hún þar lengi síðan .
Eitt sinn er Þorkell í Tungu og son hans ræða um brigðmæli Kormáks þótti þeim það hefnda vert .
Narfi mælti : " Eg sé ráðið það er duga mun .
Förum vestur í sveitir með varning .
Komum í Saurbæ til Bersa .
Hann er kvonlaus .
Bindum hann í málið .
Hann er oss ærið traust . " 
Þetta ráð taka þeir , fara uns þeir koma í Saurbæ .
Tók Bersi vel við þeim .
Um kveldið verður þeim tíðrætt um kvenkosti .
Narfi mælti , segir engan jafngóðan kvenkost sem Steingerði : " Er það margra manna mál Bersi að hún sæmdi þér . " 
Bersi mælti : " Spyrst mér til sem þverbrestur muni á vera þó að kosturinn sé góður . " 
Narfi mælti : " Ef menn hræðast Kormák þurfa þeir þess eigi því að vandlega er hann horfinn þessu máli . " 
Og er Bersi heyrði þetta vekur hann málið við Þorkel
og biður Steingerðar .
Þorkell svarar vel
og fastnar Bersa systur sína .
Skulu þeir norður átján saman
og sækja brullaupið .
Þórður Arndísarson fór með Bersa norður .
Maður hét Vígi , mikill maður og sterkur og fjölkunnigur .
Hann var frændi Bersa .
Hann fór með honum .
Þótti þeim sér mikið traust að Víga .
Vígi átti bú í Hólmi .
Mjög voru menn valdir til þeirrar ferðar .
Og er þeir komu norður til Þorkels var þegar snúið að boði svo að þar fór engi frétt af um héraðið um þetta mál .
Þetta var mjög gert í móti vilja Steingerðar .
Vígi hinn hamrammi skynjaði hvers manns hagi þess er kom á bæinn
eða á brott færi .
Hann sat ystur í stofu
og hvíldi við skáladyr .
Steingerður lét kalla Narfa til sín og er þau finnast þá mælti Steingerður : " Það vildi eg frændi að þú segðir Kormáki þessa ráðagerð er hér er stofnuð .
Vildi eg að þú kæmir þessu erindi til hans . " 
Narfi fer nú leynilega .
En þá er hann er skammt á leið kominn þá kemur Vígi eftir honum , bað hann heim dragast
og sitja á engum svikræðum .
Fara nú báðir saman
og líður af nóttin .
Um morguninn leitaði Narfi til
og komst þá skemmra en um kveldið því að Vígi sætti honum
og rak hann aftur með engri vægð .
Þá er brullaupi var lokið búast þeir á brott .
Steingerður hefir með sér gull og gripi , ríða síðan til Hrútafjarðar
og heldur hóglega .
Narfi fer þegar þau eru í brottu
og kom á Mel .
Kormákur hlóð vegg og barði með hnyðju .
Narfi reið við skjöld
og lét gildlega og hvaðanæva augun á sem á hrakdýri .
Nokkurir menn voru uppi á vegginum með Kormáki er Narfi kom .
Hestur opaði undir Narfa .
Narfi var gyrður sverði .
Kormákur mælti : " Hvað er tíðinda Narfi
eða hvað var manna með yður í nótt ? " 
Narfi segir : " Smá eru tíðindi en gesti áttum vér ærna . " 
Kormákur mælti : " Hverjir voru gestir ? " 
Narfi segir : " Þar var Hólm-Bersi með átjánda mann
og sat að brullaupi sínu . " 
Kormákur spyr : " Hver var brúðurin ? " 
 " Bersi fékk Steingerðar Þorkelsdóttur , " segir Narfi . " Sendi hún mig hingað þá er þau voru í brottu að segja þér tíðindin . " 
Kormákur mælti : " Jafnan muntu illt segja . " 
Kormákur hleypur að Narfa
og lýstur á skjöldinn
og er að honum ber skjöldinn skeinist hann á bringunni
og féll af baki en hesturinn hljóp í brott með skjöldinn .
Þorgils bróðir Kormáks kvað þetta ofgert .
Kormákur kvað nær hófi .
Narfi réttir við úr rotinu
og talast þeir við .
Þorgils spyr : " Hver var manna skipun að boðinu ? " 
Narfi segir þá .
 " Hvort vissi Steingerður þetta fyrir ? " 
Narfi segir : " Eigi fyrr en hinn sama aftan þá er til boðs var komið . " 
Narfi segir frá skiptum þeirra Víga
og kveður Kormáki munu þykja auðveldara að blístra í spor Steingerðar
og gera farar sínar hraklegar
en berjast við Bersa .
Þá kvað Kormákur vísu :
Kostaðu hins að hesti
haldir fast og skjaldi .
Koma mun ór við eyra
yðr bráðlega hnyðja .
Segðu aldregi síðan
þóttú sjö um dag fregnir ,
kemba skaltu of kúlu ,
kumlabrjótr frá sumbli .
Þorgils spyr um máldaga með þeim Bersa og Steingerði .
Narfi segir að nú eru frændur Steingerðar lausir úr öllum vanda um þetta ráð hversu sem gefst en þeir feðgar skyldu ábyrgjast um boðið .
8 . kafli
Kormákur tók hest sinn og vopn og söðulreiði .
Þorgils spyr : " Hvað skaltu nú bróðir ? " 
Kormákur kvað vísu :
Brott hefir Bersi setta ,
beiðis hann á reiði
valkjósanda að vísu
víns , heitkonu mína
þá er unni mér manna ,
misst hefi eg fljóðs og hins tvista ,
þá kyssti eg mey , miklu
mest , daglengis flestan .
Þorgils mælti : " Óvarleg för er þetta því að Bersi mun kominn til heimilis áður þér finnist
en fara mun eg með þér . " 
Kormákur kvaðst fara skyldu
og bíða engis manns , stígur þegar á hest sinn
og hleypti allt það er hann fékk .
Þorgils fær sér brátt manna .
Urðu þeir saman átján .
Þeir koma eftir Kormáki á Hrútafjarðarhálsi
og hafði Kormákur þá sprengdan hest sinn , snúa fram að bæ Þórveigar .
Þeir sjá þá að Bersi er kominn á skip Þórveigar .
Þórveig mælti til Bersa : " Eg vil að þú þiggir af mér litla gjöf en hollusta fylgir . " 
Það var targa járnrend .
Kvaðst Þórveig það ætla að Bersi mundi lítt sár verða ef hann bæri þessa hlíf : " Er þetta þó lítils vert hjá því er þú komst mér í þessa staðfestu . " 
Bersi þakkar henni gjöfina
og skiljast þau síðan .
Þórveig fær menn til að meiða öll skip þau er á landi voru því að hún vissi fyrir komu þeirra Kormáks .
Eftir það koma þeir Kormákur
og beiða Þórveigu skips .
Hún kvaðst þeim engi greiðskap gera mundu kauplaust : " Hér er vont skip í nausti er eg met hálfri mörk á leigu . " 
Þorgils kvað hóf á ef væri fyrir tvo aura .
Kormákur kvað ekki mega standa að um slíkt .
Þorgils kveðst fúsari að ríða fyrir innan fjörð .
Kormákur réð
og fóru á skipinu .
En er þeir voru skammt frá landi komnir fyllti skipið undir þeim
og komust við nauð til sama lands .
 " Vítis ertu verð en eigi kaups hin illa kerling , " segir Kormákur .
Þórveig kvað þetta lítinn prett .
Eftir það greiðir Þorgils henni silfrið .
Kormákur kvað vísu :
Að em eg Yggjar götva
Ullr að Svölnis fulli
of reiði-Sif rjóða
runns sem vífl að brunni .
Dýrt verðr döggvar kerti
Draupnis mart að kaupa .
Þremr aurum skal þetta
Þórveigar skip leigja .
Bersi fær sér skjótt fararskjóta , ríður heimleiðis .
Kormákur sér að í sundur mun bera með þeim Bersa
og kvað vísu :
Svo kveð eg snyrti-Freyju ,
snimr trúði eg brúði ,
gamdis vangs of gengna
greipar báls úr skálum
að vegskorðan verði
varrskíðs nemit síðan ,
söddum hölds á holdi
hrafna , mér að tafni .
Þeir tóku hesta sína
og riðu fyrir innan fjörð og komu til Vala
og spurðu að Bersa .
Vali sagði að Bersi var kominn í Múla
og hefir safnað að sér mönnum , " eru þeir fjölmennir . " 
 " Þess til seinir erum vér orðnir , " segir Kormákur , " er þeir hafa mönnum að sér komið . " 
Þorgils beiddi Kormák að þeir mundu aftur snúa , taldi litla virðing í mundu verða .
Kormákur kveðst sjá vilja Steingerði .
Vali fór með þeim og komu í Múla .
Var þar Bersi fyrir með fjölmenni .
Þeir talast við .
Telur Kormákur Bersa hafa svikið sig í brotttöku Steingerðar : " Viljum vér nú konu með oss hafa og bætur fyrir svívirðing . " 
Þá segir Þórður Arndísarson : " Sátt viljum vér bjóða Kormáki en Bersi á vald konunnar . " 
Bersi mælti : " Engi von er þess að Steingerður fari með yður en systur mína býð eg Kormáki til eiginorðs .
Tel eg hann sé þá vel kvæntur ef hann fær Helgu . " 
Þorgils mælti : " Þetta er vel boðið og lítum hér á bróðir . " 
Kormáki varð staður að .
9 . kafli
Kona hét Þórdís og illa lynd .
Hún bjó að Spákonufelli á Skagaströnd .
Hún vissi fyrir um ferðir Kormáks .
Hún kom þann dag í Múla
og svarar þessu máli fyrir Kormák
og segir svo : " Bjóðið honum ekki falskonu því að þessi kona er fífl og engum duganda manni við sæmanda og hans móður mun eigi að getast hans forlögum svo illum . " 
Þórður segir : " Dragstu í brott hin vonda fordæða , " lét það sannast mundu að Helga mun skörungur reynast .
Kormákur segir : " Því mun mælt að satt mun vera .
Mun eg ekki á þetta líta . " 
Þorgils segir : " Gæfufátt mun oss verða , hlýða orðum fjanda þessa
en þiggja eigi þetta boð . " 
Þá mælti Kormákur : " Eg býð þér Bersi hólmgöngu á hálfs mánaðar fresti í Leiðhólmi í Miðdölum . " 
Þar er nú kallaður Orustuhólmur .
Bersi kveðst koma munu , kallar Kormák það kjósa er minni sæmd fylgdi .
Eftir þetta fer Kormákur að leita Steingerðar um bæinn
og finnur hana , telur hana hafa brugðist sér er hún vildi öðrum manni giftast .
Steingerður segir : " Þú ollir fyrr afbrigðum Kormákur en þetta var þó ekki að mínu ráði gert . " 
Þá kvað Kormákur vísu :
Þú telr , ljós , of logna ,
lín-Gefn , við þig stefnu
en eg gerði mjög móðan
minn fák of sök þína .
Heldr eg hálfu vildi
hring-Eir , að mar spryngi ,
sparði eg jó þann er áttum
alllítt , en þig gefna .
Eftir þetta fara þeir Kormákur heimleiðis .
Segir Kormákur móður sinni hversu farið hefir .
Dalla segir : " Lítt verður oss gæfu auðið um þín forlög því að þar hefir þú neitt hinum besta kosti en mjög óvænt að berjast við Bersa .
Hann er garpur mikill
og hefir góð vopn . " 
Bersi átti það sverð er Hvítingur hét , biturt sverð ,
og fylgdi lyfsteinn
og hafði hann það sverð borið í mörgum mannhættum .
Dalla mælti : " Hvert muntu vopn hafa í móti Hvítingi ? " 
Kormákur kveðst munu hafa exi mikla og biturlega .
Dalla telur ráðlegt að finna Miðfjarðar-Skeggja
og biðja Sköfnungs .
Eftir þetta fer Kormákur til Reykja
og segir Skeggja málavöxt , biður hann ljá sér Sköfnung .
Skeggi kveðst þess ófús , kvað þá óskaplíka : " Sköfnungur er tómlátur en þú ert óðlátur og óðlundaður . " 
Kormákur reið í brott
og líkaði illa , kemur heim á Mel
og segir móður sinni að Skeggi vill eigi ljá sverðið .
Skeggi veitti Döllu umsjá í sínum tillögum
og var vingott með þeim .
Dalla mælti : " Ljá mun hann sverðið þó er hann láti eigi fljótt til . " 
Kormákur kvað eigi að högum til skipta " ef hann sparar eigi við þig sverðið en hann sparar við oss . " 
Dalla kvað hann forsmann vera .
Nokkurum dögum síðar bað Dalla Kormák fara til Reykja : " Mun nú Skeggi ljá sverðið . " 
Kormákur hittir Skeggja
og biður Sköfnungs .
 " Vandhæfi mun þér á þykja meðferðinni , " segir Skeggi .
 " Pungur fylgir
og skaltu hann kyrran láta .
Eigi skal sól skína á hið efra hjaltið .
Eigi skaltu og bera það nema þú búist til vígs .
En ef þú kemur á vettfang sit einn saman
og bregð þar , rétt fram brandinn og blás á .
Þá mun skríða yrmlingur undan hjaltinu .
Halla sverðinu og ger honum hægt að skríða undir hjaltið . " 
Kormákur mælti : " Mart hafið þér við töframennirnir . " 
Skeggi mælti : " Þetta mun þó fyrir fullt koma . " 
Eftir þetta ríður Kormákur heim
og segir móður sinni hversu farið hefir , telur mikið mega vilja hennar við Skeggja , sýnir henni sverðið
og vill bregða sverðinu .
Það gengur eigi úr slíðrunum .
Dalla mælti : " Of óráðþægur ertu frændi . " 
Kormákur setur þá fæturna við hjöltin
og slítur af punginn .
Sköfnungur grenjar þá við
og gengur eigi úr slíðrunum .
Líður nú fram að stefnunni .
Ríður Kormákur heiman með fimmtán menn .
Slíkt hið sama ríður Bersi til hólms við jafnmarga menn .
Kormákur kemur fyrri .
Segir Kormákur Þorgilsi að hann vill einn saman sitja .
Kormákur sest niður
og tekur af sér sverðið , hirti eigi þó að sól skini á hjalt honum
en hann hafði gyrt sig utan um klæði
og vill bregða
og fekk eigi fyrr
en hann sté á hjaltið
og kom yrmlingurinn
og var ekki með farið sem skyldi og var brugðið heillinu sverðsins en það gekk grenjanda úr slíðrum .
10 . kafli
Eftir það fór Kormákur á fund manna sinna .
Voru þeir Bersi þá komnir og mart annarra manna að sjá þenna fund .
Kormákur tók upp törguna Bersa
og laust á
og rauk úr eldur .
Nú er tekinn feldur og breiddur undir fætur þeim .
Bersi mælti : " Þú Kormákur skoraðir á mig til hólmgöngu en þar í mót býð eg þér einvígi .
Þú ert maður ungur og lítt reyndur en á hólmgöngu er vandhæfi en alls ekki á einvígi . " 
 " Ekki muntu betur berjast einvígi .
Vil eg til þessa hætta og í öllu til jafns halda við þig . " 
 " Þú ræður nú , " segir Bersi .
Það voru hólmgöngulög að feldur skal vera fimm alna í skaut og lykkjur í hornum .
Skyldi þar setja niður hæla þá er höfuð var á öðrum enda .
Það hétu tjösnur .
Sá er um bjó skyldi ganga að tjösnunum svo að sæi himin milli fóta sér og héldi í eyrasnepla með þeim formála sem síðan er eftir hafður í blóti því að kallað er tjösnublót .
Þrír reitar skulu umhverfis feldinn , fets breiðir .
Út frá reitum skulu vera strengir fjórir og heita það höslur .
Það er völlur haslaður er svo er gert .
Maður skal hafa þrjá skjöldu
en er þeir eru farnir þá skal ganga á feld þó að áður hafi af hörfað .
Þá skal hlífast með vopnum þaðan frá .
Sá skal höggva er á er skorað .
Ef annar verður sár svo að blóð komi á feld er eigi skylt að berjast lengur .
Ef maður stígur öðrum fæti út um höslur fer hann á hæl
en rennur ef báðum stígur .
Sinn maður skal halda skildi fyrir hvorum þeim er berst .
Sá skal gjalda hólmlausn er meir verður sár , þrjár merkur silfurs í hólmlausn .
Þorgils hélt skildi fyrir bróður sínum en Þórður Arndísarson fyrir Bersa .
Bersi hjó fyrri
og klauf skjöld Kormáks .
Hann hjó til Bersa með slíkum hætti .
Hjó hvor þrjá skjöldu fyrir öðrum til ónýts .
Þá átti Kormákur að höggva .
Síðan hjó hann til Bersa .
Hann brá við Hvítingi .
Tók Sköfnungur af oddinn af Hvítingi fyrir framan véttrimina
og hraut sverðsoddurinn á hönd Kormáki
og skeindist hann á þumalfingri
og klofnaði köggullinn
og kom blóð á feldinn .
Eftir það gengu menn á milli þeirra
og vildu eigi að þeir berðust lengur .
Þá mælti Kormákur : " Þetta er lítill sigur er Bersi hefir fengið af slysi mínu þótt við skiljumst . " 
En þá er Sköfnungur reið ofan kom á törguna
og brotnaði skarð í Sköfnung en eldur hraut úr törgunni Þórveigarnaut .
Bersi heimti hólmlausn .
Kormákur kvað honum goldið mundu verða fé
og skildust við þá kosti .
11 . kafli
Steinar hét maður .
Hann var son Önundar sjóna , bróðir Döllu móður Kormáks .
Hann bjó á Elliða
og var óeirumaður .
Þangað reið Kormákur frá hólminum að finna Steinar frænda sinn .
Kormákur segir frá ferðum sínum .
Steinar lét illa yfir .
Kormákur kvaðst ætla af landi í brott " en eg ætla þér fégjaldið við Bersa . " 
Steinar segir : " Engi ertu ofurhugi en gjaldast mun fé ef þarf . " 
Kormákur er þar nokkurar nætur .
Blés mjög höndina er með engum var umböndum .
Eftir þenna fund fór Hólmgöngu-Bersi að finna bræður sína og þeir spyrja Bersa hve tekist hafði hólmgangan .
Hann segir sem farið hefir .
Þeir kváðu þá tvo ofurhuga höggið hafa í smærra lagi , kváðu Bersa af slysi Kormáks sigrast hafa .
Bersi hittir Steingerði .
Hún spurði hversu farið hafði .
Hann kvað vísu :
Mér varð hjálms á hólmi
hald-Ullr fyr sig gjalda ,
þoll má þann of kalla ,
þrjár merkr , hugum sterkan .
Skora mun Sköglar dýra
skjaldveðrs reginn aldrei ,
vér bárum hlut hæra
hríðfimr á mig síðan .
Steinar og Kormákur riðu brott frá Elliða .
Þeir ríða til Saurbæjar .
Þeir sjá mannareið í móti sér .
Fer þar Bersi .
Hann kveður Kormák
og spyr hversu sárið hafist .
Kormákur kvað eigi stórra bóta ávant .
Bersi mælti : " Viltu að eg græði þig þó að af mér hafi til hlotist ?
Og mun þér þá skammt mein að verða . " 
Kormákur neitti því
og kvaðst jafnan illt vildu eiga við hann .
Þá kvað Bersi vísu :
Muna muntu hjaldr þann er Hildar
háraddar mig kvaddir .
Geng eg að geira þingi
glaðr , em eg reyndr að öðru .
Randlauki klauf eg , randa ,
rönd Kormáki að höndum
vildi eigi fram af feldi
Freyr einvígi heyja .
Skildu þeir að því .
Eftir þetta fer Kormákur heim á Mel
og finnur móður sína .
Hún græðir hönd hans , verður ljótt
og grær um ólíkan .
Skarð það er í var Sköfnungi hvöttu þeir .
Var það því meira sem það var oftar hvatt .
Síðan fór hann til Reykja
og kastaði Sköfnungi fyrir fætur Skeggja
og kvað vísu :
Að hefi eg yðr að færa
eggfallinn hjör , Skeggi .
Beit eigi vopn , að vísu
varð þeira hlutr meiri .
Varat um gang þann er gengum
geirþey of mey heyja ,
söngvarðaða sverða
sennu , mér að kenna .
Skeggi mælti : " Fór sem mig varði . " 
Kormákur snýr í brott
og kemur heim á Mel .
Kormákur kvað vísu :
Hefi eg á hólm of gengið ,
hugðumk það fyrir betra ,
við híðbyggvi holta
handarskers að berjast .
Brast fyr mér hinn mæri
mundar vöndr í hendi .
Misst hefir margra kosta
morðeggjandi seggja .
Og þá er þau fundust , Dalla og Kormákur , kvað hann vísu :
Færðit mér að morði
morðvönd , fetils storðar
staðr er í strandar naðri ,
starreggjaðan Skeggi .
Gerði holt fyr hjalti
Hvíting í tvö bíta ,
brotið hefi eg skarð í skerðum ,
Sköfnungr , fetils þrafna .
Og enn kvað hann :
Gerði og minn að morði
morðvöndr , er eg hjó randir ,
greipar rann að gunni ,
grannfengr , íugtanni .
Illa lét , þá er Áta
ófús várar húsa
sónar fress úr sínu
slíðrbyðu gekk híði .
Og enn kvað hann :
Göngu var eg of genginn
Gefn , til vissar stefnu ,
nú em eg hörþellu hylli
hornungr , tváa morgna .
Gætumk hins , að heima ,
hörfit , munak sitja
mér er um erma Ilmi
iðjusamt , hinn þriðja .
Eftir þetta fer Kormákur til Reykja einn dag
og talast þeir Skeggi við .
Kallar Skeggi lítilmannlega orðna hólmgönguna .
Þá kvað Kormákur vísu :
Firnattu mig þótt fjörnis
Freyr væri eg þér dreyra ,
mærð ber eg fyr þig mína ,
mæri seinn að færa .
Því að und heiðis hlíðir
hreggmiðjunga , Skeggi ,
verið hefr í þrym þremja
þinn hjör , sköp of vinna .
Og enn kvað hann :
Fram þóttumk eg flotta
Freyr , mínum gram dreyra ,
Gauts að gatna móti ,
galdrs , blóðfrekum halda
né glymranar gína
gátt hliðs init máttit
minn leikr hugr á henni ,
hlunnjós við banmunni .
12 . kafli
Um veturinn voru leikar í Saurbæ
og voru þar hvorirtveggju Ásmundur Bersason og þeir synir Þórðar Arndísarsonar .
Þeir voru yngri og óknárri .
Ásmundur stillti illa afli sínu .
Komu synir Þórðar oft bláir og blóðgir heim .
Þetta líkar Þórdísi móður þeirra illa , biður Þórð vekja til við Bersa föður Ásmundar að hann vilji bæta fyrir hann .
Þórður kvaðst þess ófús .
Hún segir þá : " Börk mun eg þá finna bróður minn
og mun þá eigi minna illt af hljótast . " 
Þórður bað hana það eigi gera : " Vil eg heldur um tala við Bersa . " 
Og fyrir bæn hennar hittir hann Bersa
og vekur til um bætur .
Bersi mælti : " Of fégjarn ertu nú
og horfir það lítt til sæmdar að fara með slíkt .
Er eigi ráðið hvort þú verður öreigi ef mig þrotar eigi . " 
Fer Þórður heim
og er fátt með þeim um veturinn .
Líður á vorið fram til Þórsnessþings .
Þykist Bersi nú skilja að Þórdís hefir valdið því ákalli er Þórður veitti honum .
Búast menn nú til þings .
Var það vandi Þórðar og Bersa að ríða báðir saman til þings .
Bersi ríður heiman
og kemur í Múla .
Þórður var í brottu .
Bersi mælti : " Brugðið hefir Þórður nú vanda er hann beið mín eigi . " 
Þá svarar Þórdís : " Þú ollir afbrigðum en þetta er lítil hefnd ef eigi kemur meiri . " 
Þau urðu andorða
og segir Bersi að af hennar ráðum mun illt hljótast .
Ríða þeir í brott .
Bersi mælti : " Snúum fram að firðinum og fáum oss skip .
Langt er að ríða hið innra . " 
Þar fengu þeir skip er Þórður átti , fara nú leiðar sinnar , koma til þings þá er flestir voru áður komnir , ganga til búðar Ólafs pá úr Hjarðarholti .
Bersi var hans þingmaður .
Fjölmennt var í búðinni
og fékkst Bersa ekki rúm .
Hann var vanur að sitja hjá Þórði .
Það rúm var skipað .
Þar sat maður mikill og sterklegur í bjarnskinnsúlpu og gríma fyrir andliti .
Bersi stóð fyrir honum
og gafst eigi rúmið .
Bersi spyr þenna mann að nafni .
Honum er sagt að hann heitir ýmist Glúmur eða Skúma .
Bersi kvað vísu :
Hver er án , bjarnar barði ,
á bekk kominn rekka ,
úlf hafa órir niðjar ,
ægilegr , und bægi ?
Glíkan hefr of gervan ,
Glúmr er nefndr eða Skúma
förum til móts á morgni ,
mann Steinari þenna .
 " Og er þér ekki að leyna nafni þínu bjarnúlpumaður , " segir Bersi .
 " Svo er og , " segir hann Steinar , " og á eg fé að gjalda þér fyrir Kormák ef þarf en fyrri skora eg þér á hólm .
Kann vera að þú fáir þá tvennar merkur
eða látir ella báðar . " 
Þá kvað Bersi :
Boðið er brodda hríðar
beiðendr við styr kenndir ,
þykkir oss það ekki
angr , á hólm að ganga .
Gamall er eg , geira vimrar ,
gunnþeysandi að leysa ,
uggi eg hvergi að hyggja
Hlakkar , veðr , um blakka .
 " En auðsætt er það að þér frændur ætlið mér að fyrirkoma .
Er og vel að þú vitir hvort nokkuð er undir mínum þokka
og mætti setjast ofmetnaður þinn . " 
Steinar segir : " Ekki vinnum vér þér bana en vel þætti oss að þú kynnir að meta þig . " 
Bersi játar hólmgöngunni
og gengur í afbúð
og var þar .
Einn dag var kallað að menn skyldu á sund .
Steinar mælti við Bersa : " Viltu reyna sund við mig Bersi ? " 
Hann segir : " Niður hefi eg lagt sund en til mun eg fara . " 
Bersi fer örðigur
og leggst hart .
Hann hafði lyfstein á hálsi .
Steinar leggst að honum
og slítur af honum steininn með punginum
og kastar á sundið
og kvað vísu :
Lifði eg lengi .
Lét eg ráða goð .
Hafði eg aldrei
hosu mosrauða .
Batt eg aldrei mér
belg að hálsi
urtafullan .
Þó eg enn lifi .
Eftir þetta leggjast þeir til lands .
Það bragð er Steinar hafði við Bersa var af ráðum Þórðar að Bersa skyldi verr ganga hólmgangan .
Þórður gekk hjá firðinum er fjaraði
og fann lyfsteininn og hirti .
Steinar átti sverð það er Skrýmir hét .
Það var aldrei saurugt .
Fylgdu því og engi vandhæfi .
Þann dag er ákveðið var gengu út úr búð Þórður og Steinar .
Kom Kormákur þá á þingið .
Ólafur pái fær Bersa lið til hólms .
Var Þórður Arndísarson vanur að halda skildi fyrir Bersa en nú varð það ekki .
Gengur Bersi þó til hólms
og er eigi nefndur skjaldsveinn hans .
Kormákur skal halda skildi fyrir Steinari .
Bersi hafði törguna Þórveigarnaut .
Þrjá skjöldu hafði hvor .
Þá hjó Bersi tvo skjöldu en Kormákur hélt á hinum þriðja .
Bersi hjó til Steinars en Hvíting festi í járnrendingunni á skildi Steinars .
Kormákur brá upp skildinum .
Í því hjó Steinar til Bersa
og kom á skjaldarröndina
og hljóp af skildinum og á þjóhnappa Bersa
og renndi ofan eftir lærunum í knésbætur svo að sverðið stóð í beini og féll Bersi .
Steinar mælti þá : " Nú er goldið féið fyrir Kormák . " 
Bersi spratt þá upp
og hjó til Steinars
og klauf skjöldinn
og kom sverðsoddurinn í bringu Steinari .
Þórður hljóp að
og hratt Steinari undan .
Þórður mælti : " Nú galt eg þér sona meiðing . " 
Eftir það var Bersi borinn til búðar og bundin sár hans .
Þórður fór heim til búða .
En þá er Bersi sá hann kvað hann vísu :
Fylgduð oss , að Óðins ,
endr , úr þessi hendi ,
Hlakkar Njörðr , á hurðir
hurðúlfr gininn þurði .
Nú fer enn svo að ekkja
Jalks skýja vill týju ,
myrði-Freyr , að morði ,
marglyndr ertu törgu .
Og enn kvað hann :
Þótti eg þá er æri ,
ársagt er það , várum
hæfr í Hlakkar drífu
hyrrunnum vel Gunnar .
Nú vilja mig mínir ,
minnst dyljum þess , hylja ,
það hefi eg sótt í sléttan
Saurbæ , fríendr auri .
Þórður mælti : " Eigi þig dauðan en óvirðingar unnum vér þér í þessu sinni . " 
Þá kvað Bersi vísu :
Mér hafa frændr að fundi ,
ferst von gleði , þessum ,
ræði eg heldr fyr höldum
hugað mál of það , brugðist .
Torugætir eru , teitan
tók hrafn á ná jafnan ,
ek em við ógnar rekka
óhryggr , vinir tryggvir .
Eftir þetta var Bersi færður heim í Saurbæ
og lá hann lengi í sárum .
Nú er að segja frá Kormáki og Steinari .
Það mund er Bersi var til búðar borinn mælti Steinar við Kormák :
Fólk-Sýrar lét eg fjóra ,
fráttuð þess , og átta
skyggs fyr Skrýmis eggju
skerðendr hliða verða .
Nú hefr bjóðr forsa Bersa
Bestlu niðs á lesti
sárgeitunga sveita
sanneldingu felldan .
Steinar mælti : " Eg vil að þú eigir nú Skrými Kormákur því að eg ætla mér þessa hólmgöngu síðasta . " 
Eftir þetta skildust þeir vinir .
Fór Steinar heim en Kormákur fór á Mel .
13 . kafli
Nú er að segja frá Bersa .
Sár hans greru seint .
Það var eitt sinn að margir menn komu til að rætt var um fundinn hvernig tekist hafði .
Þá kvað Bersi vísu :
Mér hélt Yggr und eggjar
allstyrkr góins vallar ,
nauðr hagar nú til fræða ,
naðrs , en hlífðir öðrum .
Svo fara ráð ,
en reiðast
róglinns , sumir minna .
Nú læt eg þar þrjóti
Þórröðr vinun óra .
Eftir þetta fór Þórður að rúminu til Bersa
og færði honum lyfsteininn .
Síðan græddi Þórður Bersa
og tókst þá þeirra vinátta
og héldu vel síðan .
Við þessa atburði lagði Steingerður leiðindi á við Bersa
og vill skilja við hann .
Og er hún er búin til brottfarar gengur hún að Bersa
og mælti : " Fyrst varstu kallaður Eyglu-Bersi en þá Hólmgöngu-Bersi en nú máttu að sönnu heita Rassa-Bersi " 
og segir skilið við hann .
Steingerður fer norður til frænda sinna , hittir Þorkel bróður sinn , biður hann heimta fé sín að Bersa , mund og heimanfylgju ,
og kveðst eigi vilja eiga Bersa örkumlaðan .
Þorkell lastar það ekki
og heitir för sinni .
Líður veturinn
og frestast för Þorkels .
14 . kafli
Eftir um vorið fór Þorkell tanngnjóstur að finna Hólmgöngu-Bersa
og heimta fé Steingerðar .
Bersi kvað sinn hlut mundu sýnast þungan þó að hvorirtveggju kenndu nokkurs af " og mun eigi féið greiðast . " 
Þorkell mælti : " Eg býð þér hólmgöngu í Orustuhólmi við Tjaldanes . " 
Bersi segir : " Það mun þér nú þykja til lítils , slíkur garpur sem þú ert ,
en þó heit eg þér að koma . " 
Þeir komu til hólms
og tókst hólmgangan .
Hélt Þórður Arndísarson skildi fyrir Bersa en Vali fyrir Þorkeli .
Og þá er tveir skildir voru farnir bauð Bersi Þorkeli að taka hinn þriðja .
Þorkell vildi það eigi .
Bersi hafði skjöld og sverð langt og biturt .
Þorkell mælti : " Það sverð er þú hefir Bersi er lengra en lög liggja til . " 
 " Það skal eigi vera , " segir Bersi , tekur upp Hvíting
og tvíhendir , höggur Þorkel banahögg .
Þá kvað Bersi :
Nú hefi eg , en té eg tanna ,
Tanngnjóst vegið manna ,
þau beri menn frá morði
mín orð , tigar fjorða .
Komat mun Ullr , þótt elli ,
oftar , mara þoftu ,
litar blóði svan sveita
setrs , í heim að betra .
Eftir það bauð Vali Bersa hólmgöngu .
En Bersi kvað vísu :
Boðið hafa brynju hríðar
beiðendr við styr kenndir ,
oss gerum að því ekki
angr , á hólm að ganga .
Gaman þykir nú gumnum
gunnstæranda að færa ,
uggum hvergi að höggva ,
Hlakkar veðr , á bökkum .
Þórður kom þá er berjast skyldi og mælti til þeirra Bersa og Vala : " Það þykir mönnum mikil vandræði ef hraustir menn skulu drepast niður án nokkurri sök
og býðst eg til að gera í milli ykkar . " 
Þeir játtu því .
Þórður mælti : " Vali , það þykir mér vænlegast til sættar að Bersi fái Þórdísar systur þinnar .
Má þér verða að því sæmd . " 
Því játtar Bersi
og skal Þórdísi heiman fylgja Brekkuland
og tekst þessi mægð með þeim .
Eftir þetta lætur Bersi gera virki um bæ sinn
og sat þá marga vetur í kyrrðum .
15 . kafli
Þórarinn hét maður .
Hann var Álfsson .
Hann bjó norður í Þambardal .
Sá dalur gengur af Bitru .
Hann var mikill maður og sterkur og kallaður Þórarinn rammi .
Hann hafði lengi verið í förum og svo farsæll að hann kaus sér jafnan höfn þar er hann vildi .
Hann átti þrjá sonu .
Hét einn Álfur , annar Loftur , þriðji Skofti .
Þórarinn var óeirðarmaður mikill . Þar eftir voru synir hans skapfarnir , hinir mestu hávaðamenn .
Maður hét Oddur .
Hann bjó í Tungu .
Það er í Bitru .
Dóttir hans hét Steinvör , væn og vel að sér .
Hún var kölluð mjóbeina .
Með Oddi voru fiskimenn margir .
Maður hét Glúmur .
Hann var til vers , skapillur og leiðindur .
Það var eitt sinn er þeir Oddur og Glúmur ræddu um hverjir menn mestir væru í héraði .
Glúmur taldi Þórarin fyrirmann en Oddur kvað Hólmgöngu-Bersa að öllu framar .
Glúmur mælti : " Hvað færir þú til þess ? " 
Oddur mælti : " Mun nokkuð alllíkt garpskapur Bersa eða stuldir Þórarins ? " 
Þar til ræða þeir um þetta er þeir reiddust og veðjuðu .
Þá fer Glúmur
og segir Þórarni .
Hann gerir reiðan mjög
og heitast við Odd .
Síðan fer Þórarinn
og tekur í brott Steinvöru úr Tungu án ráði Odds föður hennar
og kveður honum eigi óhætt skyldu ef hann teldi að .
Og þau koma heim í Þambardal .
Fór nú svo fram um hríð .
Eftir þetta fer Oddur að finna Hólm-Bersa
og segir honum sem farið hefir
og biður hann liðs að sækja Steinvöru
og reka skammar þessar .
Bersi kvað þetta óskylt tal verið hafa og bað Odd heim fara og sér engu af skipta " en þó heit eg þér minni ásjá . " 
Þegar Oddur er í brottu býst Bersi heiman , ríður við alvæpni og gyrður Hvítingi
og hefir þrjú spjót , kemur í Þambardal mjög að áliðnum degi þá er konur gengu úr dyngju .
Steinvör sér Bersa
og snýr til móts við hann og segir honum til sinna vandræða .
 " Búst þú með mér , " segir Bersi og hún gerir svo .
Bersi kveðst eigi erindlaust fara vilja í Þambardal , snýr að dyrum er menn sátu við langelda .
Lýstur Bersi á dyr
og gengur þar út maður .
Sá nefndist Þorleifur .
Þórarinn kenndi mál Bersa
og hleypur út með tálguhníf mikinn
og leggur til Bersa .
Þetta sér Bersi
og bregður Hvítingi
og höggur hann þegar banahögg .
Eftir þetta hleypur Bersi á bak
og setur Steinvöru í kné sér og tekur spjót sín er Steinvör hafði varðveitt , ríður í skóg nokkurn og í leyni einu lét hann hestinn og Steinvöru og bað hana sín bíða .
Síðan gekk hann til klifs þess er þjóðgata lá yfir
og býst þar fyrir .
Í Þambardal var eigi allt kyrrt .
Þorleifur hleypur og segir sonum Þórarins að hann lá dauður í dyrunum .
Þeir spurðu hver því voldi .
Þorleifur segir .
Síðan fóru þeir eftir Bersa
og stefndu hið gegnsta til klifsins
og ætluðu að komast fyrir Bersa .
En nú er hann fyrir í klifinu .
En er þeir komu nær að honum skaut Bersi spjóti til Álfs og í gegnum hann .
Þá skaut Loftur til Bersa .
Hann brá við törgunni
og hraut af .
Síðan skaut Bersi Loft til bana og svo Skofta .
Þá er þetta var gert komu heimamenn þeirra bræðra .
Veik Þorleifur aftur móti þeim
og fóru heim allir saman .
16 . kafli
Eftir þetta vitjar Bersi Steinvarar
og stígur á hest sinn
og kom heim áður menn voru upp staðnir .
Þeir spyrja um ferðir Bersa
en hann segir .
Þórður spyr Bersa er þeir finnast um fund þeirra , hvernig farið hafði .
Þá kvað Bersi vísu :
Einn beið úlfa grennir
andrán í dal Þambar .
Féll fyr fræða spilli
fram Þórarinn rami .
Lífspell biðu lýðir .
Loftr hné , Álfr og Skofti .
Þeir hlutu feðgar fjórir
feigð , kom eg einn til þeira .
Eftir þetta fer Oddur heim en Steinvör er með Bersa .
Þetta líkar Þórdísi illa .
Þá var nokkuð á föru virkið Bersa en nú lét hann bæta virkið .
Svo er sagt að engar yrðu bætur eftir menn þessa .
Liðu nú fram stundir .
Eitt sinn er þau Þórdís og Bersi töluðust við mælti Bersi : " Það ráð hefi eg hugsað að bjóða Ólafi Höskuldssyni barnfóstur . " 
Hún segir : " Lítið er mér um það .
Líst mér það mikill vandi en ósýnn sæmdarauki . " 
 " Það er og öruggt traust en eg á sökótt
en gerist mjög aldri orpinn , " segir Bersi .
Fer hann til móts við Ólaf
og býður honum barnfóstur .
Þetta tekur Ólafur með þökkum
og flytur hann Halldór heim með sér og fær Steinvöru til fósturs .
Þetta líkar Þórdísi illa
og skýtur undan peningunum .
Bersi tekur nú mjög að eldast .
Það var enn einn tíma að þingmenn komu til Bersa .
Hann sat einn saman
og kom fyrr matur hans en annarra manna .
Bersi hafði graut en aðrir menn ost og skyr .
Þá kvað Bersi vísu :
Bengiða hjó eg bráðir
bláfiðruðum skrara ,
kenndr var eg mjög við manna
morð , hálfan tug fjorða .
Tröll hafi líf ef laufa
lita eg aldregi bitran .
Beri þá brynju meiðar
brjót í haug sem skjótast .
Halldór mælti : " Vega ætlar þú mann ennþá fóstri minn . " 
Bersi segir : " Sé eg manninn maklegan til . " 
Þórdís leyfði Vala bróður sínum nytjar í Brekkulandi .
Bersi lét húskarla sína vinna heima
og skipta engu við Vala .
Halldóri þótti illa er Bersi réð eigi fé sínu .
Eftir það kvað Bersi vísu :
Liggjum báðir
í bekk saman ,
Halldór og ek ,
hvergi færir ,
höfum engi þrek .
Veldr æska þér
en elli mér ,
þess batnar þér
en þeygi mér .
Halldór mælti : " Illa hugnar mér við Vala . " 
Bersi kvað vísu :
Veit eg að Vali beitir
vegstór töður órar .
Oss vill heldr inn hvassi
hjálmnjótr troða und fótum .
Oft hefi eg ýfst þá er heiftir
undsólar galt eg runnum ,
rauð eg á brynju beiði
benja linn , of minna .
Og enn kvað hann :
Kominn er Ullr við elli
ölna grjóts af fótum .
Mart verðr gegni-Gautum
geirfitjar nú sitja .
Þótt skírviðir skaldi
skapi aldr í gröf kaldan .
Fyrr rýð eg hjálms á hólmi
hríðvönd en eg því kvíði .
Halldór mælti : " Lítt eldist þú enn í huginum fóstri minn . " 
Þau Steinvör og Bersi talast við .
Bersi mælti til hennar : " Ráð skal setja
og þurfum vér þín að . " 
Hún sagði það skylt slíkt er hún mætti að gera .
 " Þú skalt láta þig á skilja við Þórdísi um mjólkurketil
og halda á þar til er þið sláið niður .
Mun eg þá til koma og mæla allt eftir henni .
Síðan skaltu fara til Vala
og segja þínar hrakningar . " 
Þetta fór eftir því sem Bersi setti ráð til
og kom hún til Vala
og segir sínar eigi sléttar , biður Vala fylgja sér um klifið .
Hann gerir svo .
Þá er Vali vill aftur hverfa koma þeir Halldór og Bersi í mót honum .
Bersi hafði höggspjót í hendi og staf í annarri en Halldór Hvíting .
Þegar Vali sér þá snýr hann í mót þeim
og höggur til Bersa .
Halldór komst á bak Vala
og beitir á hásinar honum Hvítingi .
Þá bregður Vali hart við
og snýr í mót Halldóri .
Þá setti Bersi spjótið milli herðanna .
Var það hans banasár .
Síðan setja þeir upp skjöld hans að fótum honum en sverð að höfði og breiða á hann vararfeld hans .
Og eftir það stíga þeir á bak
og ríða um fimm bæi
og lýsa víginu á hendur sér og ríða heim síðan .
Fara menn og búa um Vala
og heitir þar síðan Valafall er hann var drepinn .
Halldór var nú tólf vetra gamall er þessi atburður gerðist .
17 . kafli
Þorvaldur hét maður
og var Eysteinsson og var kallaður tinteinn .
Hann var maður auðigur og hagur , skáld og engi skörungur í skaplyndi .
Bróðir hans hét Þorvarður er bjó norður í Fljótum .
Þeir voru frændur margir
og var sá kynsþáttur kallaður Skíðingar
og hafði litla mannheill .
Þorvaldur tinteinn bað Steingerðar og að frænda ráði var hún honum gefin og ekki með hennar mótmæli .
Þetta var samsumars og Steingerður gekk frá Bersa .
Þessi tíðindi fréttir Kormákur
og lætur sem hann viti eigi .
Litlu áður hafði Kormákur flutt varnað sinn til skips
og ætlaði utan og báðir þeir bræður .
Einn morgun snemma ríður Kormákur frá skipi , fer að finna Steingerði
og talar við hana , biður hana gera sér skyrtu .
Hún kvað enga þörf komu hans , kvað Þorvald eigi mundu þola hefndalaust eða frændur hans .
Kormákur kvað vísu :
Mákak hitt of hyggja
hví þú skyldir verða ,
gullhlaðs geymiþella ,
gefin tindráttar manni .
Trauðla má eg of tæja
tanna , silki-Nanna ,
síð er þig fastnaði frægja
faðir þinn blotamanni .
Steingerður mælti : " Auðheyrður er fjandskapur í slíku
og mun eg segja Þorvaldi hróp þitt og er slíkt engum manni sitjanda . " 
Þá kvað Kormákur :
Þarftaðu hvít að hæta
Hlín skrautlegrar línu ,
vér kunnum skil skepja ,
Skíðinga mér níði .
Naddhríðar skal eg níða
njót svo að steinar fljóti .
Nú hefi eg illan enda
Eysteins sonum leystan .
Eftir þetta skilja þau með engri blíðu
og fór Kormákur til skips .
18 . kafli
Þá er þeir bræður létu úr læginu kom upp hjá skipinu hrosshvalur .
Kormákur skaut til hans pálstaf
og kom á hvalinn og sökktist .
Þóttust menn þar kenna augu Þórveigar .
Þessi hvalur kom ekki upp þaðan í frá en til Þórveigar spurðist það að hún lá hætt og er það sögn manna að hún hafi af því dáið .
Síðan sigldu þeir á haf og komu við Noreg .
Í þann tíma réð Hákon Aðalsteinsfóstri Noregi .
Þeir bræður fóru skjótt á konungs fund .
Tók konungur vel við þeim .
Voru þeir þar um veturinn vel virðir .
Um sumarið eftir leggjast þeir í hernað
og vinna mörg stórvirki .
Sá maður var í félagi með þeim er Sigurður hét , þýðeskur maður og vel borinn .
Þeir gerðu víða upprásir .
Einn dag er þeir voru á land upp gengnir komu að þeim bræðrum ellefu menn
og sóttu að þeim .
Lauk svo þeirra viðskiptum að þeir bræður tveir sigruðu hina ellefu .
Eftir það fóru þeir til skipa .
Þóttust víkingarnir mundu hafa látið þessa menn
en fagna nú því er þeir komu aftur með sigri og fé .
Í þessi ferð fengu þeir bræður mikla frægð .
Leið á sumarið
og var komið að vetri .
Þeir vildu þá halda til Noregs , fengu veðráttu kalda .
Lagði hrím í seglið .
Þeir voru jafnan mjög frammi bræður .
Þá kvað Kormákur vísu :
Skaka verð eg ver , Skarði ,
skald á búð til kalda ,
fjöll eru fjarðar kelli
faldin , hrím á tjaldi .
Vildi eg attræðar valdi
væri öngu hæra .
Hann er til latr frá ljóssi
linnbeðjar Gná sinni .
Þorgils mælti : " Getur þú hennar nú jafnan
en þá vildir eigi fá hennar er buðust kostir á . " 
Kormákur segir : " Meir ollu því vondra vætta atkvæði en mín mislyndi . " 
Nú sigldu þeir að hömrum nokkurum , hlóðu seglum við mikinn háska .
Kormákur mælti : " Vel mætti Þorvaldur tinteinn hér vera hjá oss . " 
Þorgils segir brosandi : " Það er líkara að hann uni nú betur í dag en vér . " 
 " Eigi er þá sem skyldi , " segir Kormákur .
Litlu síðar tóku þeir Noreg .
19 . kafli
Meðan þeir höfðu brottu verið var orðið höfðingjaskipti .
Hákon var látinn en Haraldur gráfeldur í stað kominn .
Vingast þeir við konung .
Hann tók þeirra máli vel .
Þeir fóru með konungi til Írlands
og áttu þar orustur .
Það var eitt sinn er þeir höfðu upp gengið með konungi
og kom mikið lið mót konungi .
Og þá er saman laust liðinu þá kvað Kormákur vísu :
Uggi eg lítt þótt leggi ,
landvörðr , saman randir ,
várat virðar stæri
vellauðigr , mér dauða
meðan skerjarðar , Skarði ,
skorð man eg fyr norðan ,
hvöss
og angrar sú , sessi ,
sótt , Þorketils dóttur .
Þorgils mælti : " Aldrei kemur þú í þá mannraun að þér komi eigi jafnan í hug Steingerður . " 
Kormákur segir : " Alllítt fyrnist mér það enn . " 
Þessi orusta var mikil .
Fékk Haraldur konungur ágætan sigur .
Hans menn ráku flótta .
Þeir bræður voru staddir báðir saman .
Snerust þá í mót níu menn .
Þeir börðust um hríð .
Kormákur kvað vísu :
Skjótt munum , Skarði , herðnir ,
skulum tveir banar þeira ,
hollr , andskotum hrinda ,
hjördrífr , níu fjörvi .
Meðan goðleiðum gáða
grunnleit , sú er mér unni ,
gengr að glæstum bingi
gullseim-Njörun heima .
Þorgils mælti : " Þar kemur þó oftast niður . " 
Þeirra orustu lauk svo að þeir bræður fengu sigur en hinir féllu níu .
Þeir tóku þar fyrir mikið lof af konungi og marga sæmd aðra .
Þeir bræður voru með konungi í herferðum jafnan .
Þá fann Þorgils að Kormákur svaf lítið jafnan
og spurði hví það sætti .
Þá kvað Kormákur vísu :
Brim gnýr , brattir hamrar
blálands Haka strandar .
Allt gjálfr eyja þjálfa
út líðr í stað víðis .
Mér kveð eg heldr of Hildi
hrannbliks en þér miklu
svefnfátt , sörva Gefnar
sakna mun eg ef eg vakna .
 " Kann eg það segja þér bróðir að eg lýsi útferð minni til Íslands . " 
Þorgils mælti : " Miklu er fyrir fætur þér kastað bróðir og ei veit eg nú til hvers dregur . " 
Þegar konungur verður vís farfýsi Kormáks þá kallar konungur Kormák til sín
og segir hann óviturlega gera og letur hann ferðarinnar
og tjáir það ekki .
Réðst hann til skips .
Í útláti fengu þeir veður hvasst og áföll stór
og brotnaði ráin .
Þá kvað Kormákur vísu :
Era mér sem Tinteini ,
trauðr er vosfara kauði ,
skjarr er hann við þys þenna ,
þrjótr myksleða brjóti .
Þá er , alsnjallir allir
oddregns stafar fregni ,
í Sólundar sundi
sundfaxa rá bundin .
Þeir láta í haf
og þola harða veðráttu .
Og eitt sinn er komið hafði mikið áfall voru menn votir .
Þá kvað Kormákur vísu :
Veit hinn er tin tannar ,
trauðr sæfara , hinn blauði ,
stöndum Ilmr fyr yndi ,
ógörva það , sörva .
Hvar eldfaldin alda
oft gengr of skör , drengjum ,
hann á vífs að vitja ,
varma bauð á armi .
Þeir hafa harða útivist
og koma um síðir utan að Miðfirði .
Þeir kasta akkerum nær landi .
Þeir sjá á land upp hvar kona ríður .
Kormákur kennir Steingerði
og lét skjóta báti
og rær til lands , gengur skjótt frá skipi
og fær sér hest , ríður til móts við Steingerði .
Og þegar er þau finnast hleypur Kormákur af baki
og tekur hana ofan
og setur niður hjá sér .
Hrossin ganga frá þeim
og líður á daginn
og kemur að myrkri .
Steingerður mælti : " Mál er að leita að hestum vorum . " 
Kormákur kvað lítils mundu við þurfa
og litast hann um
og sér hvergi hrossin en þau höfðu vafist í einu lækjarfari skammt frá því er þau sátu .
Nú fer nótt að hendi .
Taka þau á sig göngu og komu til lítils bæjar
og var við þeim tekið og veittur beini slíkur sem þau þurftu .
Um nóttina hvíldi sínum megin bríkar hvort þeirra .
Þá kvað Kormákur vísu :
Hvílum handar bála
Hlín , valda sköp sínu ,
það sjáum , reið að ráði ,
rík , tveim megin bríkar .
Nærgi er oss í eina
angrlaust sæing göngum ,
dýr Sköfnunga drafnar
dúneyjar við Freyja .
Steingerður kvað betur að eigi bæri saman fundi þeirra .
Kormákur kvað vísu :
Sváfum hress í húsi
hornþeyjar við Freyja
fjarðarlegs hin frægja
fimm nætr saman grimmar
og hyrketils hverja
hrafns ævi gnoð stafna
lags , á lítt of hugsi ,
lá eg andvana banda .
Steingerður mælti : " Liðið er þetta
og get eigi . " 
Kormákur kvað vísu :
Heitast hellur fljóta
hvatt sem korn á vatni ,
enn em eg auðspöng ungri
óþekkr , en bjöð sökkva .
Færast fjöll hin stóru
fræg í djúpan ægi
auðs áðr jafnfögr tróða
alin verði Steingerði .
Steingerður kvaðst eigi vilja háð hans .
Kormákur kvað vísu :
Svo ber mér í mína ,
men-Gefn , of það svefna ,
nema fági dul drjúga
drengr , ofraðar lengi
að axllimar yðrar ,
auð-Frigg , muni liggja ,
hrund , á heiðis landi
hlíðar mér of síðir .
Steingerður segir : " Það skal eigi verða ef eg má ráða
og skildist þú svo að eins við þau mál að þess er þér engi von . " 
Nú sofa þau af um nóttina .
Um morguninn býst Kormákur í brott , finnur Steingerði , tók af hendi sér fingurgull
og vill gefa henni .
Hún mælti : " Tröll hafi þig allan og svo gull þitt . " 
Kormákur kvað vísu :
Digla bauð eg við dregla ,
dagtála því máli ,
mér vara dagr sá er dugði
drífgagl af því vífi .
En blíðhuguð bæði
bauð gyls maran auðar
mitt villat fé Fylla
fingrgoll gefið trollum .
Ríður Kormákur
og líkar heldur illa við Steingerði en verr við Tintein .
Hann ríður heim á Mel
og er þar um veturinn og vistar kaupmenn nær skipi .
20 . kafli
Þorvaldur tinteinn bjó norður í Svínadal en Þorvarður bróðir hans í Fljótum .
Um veturinn gerir Kormákur ferð sína norður í Svínadal að finna Steingerði .
Og er hann kom í Svínadal stígur hann af baki
og gekk til stofu .
Steingerður sat á palli
og sest Kormákur hjá henni en Þorvaldur situr í bekk og þar hjá honum Narfi .
Hann mælti Narfi við Þorvald : " Skaltu engan hlut í eiga um setu Kormáks ?
Og er slíkt ósitjanda . " 
Þorvaldur segir : " Sæma mun eg við slíkt .
Líst mér þetta skammlaust þótt þau tali . " 
Narfi segir : " Illa er þá . " 
Litlu síðar finnast þeir bræður , Þorvaldur
og Þorvarður .
Segir Þorvaldur honum komur Kormáks þangað .
Þorvarður segir : " Þykir þér slíkt sitjanda ? " 
Hann kvað ekki hafa til sakað þar til
en sagði sér óskapfellt vera um komur Kormáks .
Þá segir Þorvarður : " Eg skal bætur á ráða þótt þú þorir eigi því að öllum oss er skömm í . " 
Það var næst er Þorvarður kom í Svínadal .
Keyptu þeir bræður og Narfi að einum göngusveini að hann skyldi kveða vísu svo að Steingerður heyrði
og segði að Kormákur hefði orta en það gegndi engu .
Þeir sögðu að Kormákur hefði kennt konu þeirri er Eylaug hét , frændkona hans .
En þessi var vísa :
Vildi eg hitt að væri
vald-Eir gömul jalda
stærilát í stóði
Steingerðr en eg reini .
Væri eg þráða Þrúði
þeiri , er stöðvar geira
gunnörðigra garða
gaupelds , á bak hlaupinn .
Steingerður verður nú reið mjög svo að hún vill eigi Kormák heyra nefndan .
Þetta spyr Kormákur
og fer að finna Steingerði .
Hann leitar lengi orða við hana .
Þau svör komu upp að lyktum að henni mislíkar að hann yrkir um hana níð " og er það nú borið um allt hérað . " 
Kormákur kveður það eigi satt vera .
Steingerður segir : " Mjög mundir þú þræta ef eg hefði eigi heyrt . " 
Kormákur mælti : " Hver kvað svo að þú heyrðir ? " 
Hún segir hver kvað " og þarftu eigi míns tals að vænta ef þetta sannast . " 
Kormákur ríður í brott og leitar þessa stráks
og finnur og nú verður hann að segja hið sanna .
Kormákur verður reiður mjög
og hleypur að Narfa
og vegur hann .
Slíka för ætlar hann Þorvaldi
en hann skaust í skugga
og skammaðist sín
og komust menn í milli þeirra
og skildu þá .
Kormákur kvað þá vísu :
Nú mun ætlæla ýta
auðmætandinn hæta ,
vér kunnum skil skepja ,
Skíðunga mér níði .
Naddhríðar skal eg níða
njót svo að steinar fljóti .
Nú hefi eg illan enda
Eysteins sonum leystan .
Þetta fréttist um héraðið
og vex að eins óþokki milli þeirra .
Þeir Þorvarður og Þorvaldur bræður eru stórorðir en Kormáki líkar það illa .
21 . kafli
Eftir þetta sendir Þorvarður orð úr Fljótum að hann vill berjast við Kormák , kveður á stað og stund , kallast nú hefna vilja níðsins og annarra svívirðinga .
Kormákur játtar því .
Og er stefnudagur kom fór Kormákur í þann stað sem ákveðið var
og var eigi Þorvarður þar kominn og engi af hans mönnum .
Kormákur hittir konu eina þar á bænum .
Hún heilsar honum
og spyrjast þau tíðinda .
Hún mælti : " Hvert er þitt erindi eða hvers bíður þú ? " 
Kormákur kvað vísu :
Seinn þykki mér sökkva
snyrtimóts úr Fljótum
sá er áttgrennir Unnar
orð sendi mér norðan .
Hringsnyrtir þarf hjarta
hafær í sig færa ,
þó er men-Gunnar manni
meira vant , úr leiri .
Kormákur mælti : " Nú býð eg Þorvarði af nýju hólmgöngu ef hann telst hugar síns eigandi .
Verði hann hvers manns níðingur ef hann kemur eigi . " 
Og þá kvað Kormákur vísu :
Skulut níðingar neyða ,
nú em eg sóttr um gjöf dóttur ,
upp held eg Gauta gildi ,
gögnum , mig til þagnar .
Það munu þróttar víttir
þropregns stafar fregna ,
byrja eg frægð , nema fjörvi
félmiðlendr mig véli .
Þá búa þeir bræður mál til á hendur Kormáki um níð .
Frændur Kormáks halda upp svörum .
Hann vill engi boð bjóða láta , kvað þá níðs verða
en eigi sóma og kvaðst Kormákur ekki við þeim vanbúinn utan þeir svíki hann .
Þorvarður hafði eigi sótt hólmstefnu þá er Kormákur bauð honum .
Sagði Kormákur sjálffellt níð á þá og þeim maklegt að þola slíkt níð .
Líður nú fram til Húnavatnsleiðar .
Fóru hvorirtveggju til leiðar .
Eitt sinn er þeir fundust , Þorvarður og Kormákur , þá mælti Þorvarður : " Mikinn fjandskap eigum vér þér að gjalda margs háttar og fyrir það sama býð eg þér hólmgöngu hér á leiðinni . " 
Kormákur segir : " Muntu nú nokkuð betur til fallinn en áður
og hefir þú jafnan undan hvikað . " 
 " Eigi skal að síður til hætta , " segir Þorvarður , " þolum vér eigi lengur skammir slíkar . " 
Kormákur kvað sig ekki dvelja og fer heim á Mel .
22 . kafli
Maður hét Þórólfur er bjó undir Spákonufelli .
Hann átti Þórdísi spákonu sem fyrr var getið .
Þau voru þar á leiðinni .
Þóttust margir þar traust mikið eiga er hún var .
Þorvarður sækir hana að
og beiðir hana liðs í móti Kormáki
og gaf fé til .
Býr Þórdís hann nú til hólms svo sem henni líkar .
Kormákur segir móður sinni sína fyrirætlan .
Hún spyr hvort hann hyggi gott til .
 " Hví skal eigi svo þó ? " segir Kormákur .
Dalla mælti : " Þér mun eigi hlýða svo búið þó , því að ófús mun Þorvarður að berjast nema fjölkynngi sé við .
Þykir mér hitt ráð að þú hittir Þórdísi spákonu því að við svik mun að berjast . " 
Kormákur mælti : " Lítið er mér um það . " 
Þó fór hann og hitti Þórdísi og bað hana liðs .
Hún mælti : " Þú kemur til síð .
Nú bíta hann eigi vopn .
En vil eg eigi þér varna liðveislu og ver hér í nótt og vitja heilla og mun eg þá fá svo gert að þig bíti
og eigi járn . " 
Þar er Kormákur um nóttina .
Þá er hann vaknaði fann hann að þreifað var undir ábreiðuna að höfði honum .
Hann spyr hver þar sé .
Sá snýr í brott og til útidyra en Kormákur eftir
og sér að þar er Þórdís og er hún þá komin í þann stað sem þeir skyldu berjast
og hefir gás undir .
Kormákur spyr hvað skuli .
Hún lætur heimgásina niður
og mælti : " Hví máttir þú eigi kyrr vera ? " 
Þá leggst Kormákur niður
og heldur fyrir sér vöku
og vill vita tiltekjur Þórdísar .
Hún vitjar þrisvar og forvitnast hann í hvert sinn um athæfi hennar .
Hið þriðja sinn er Kormákur kemur út hefir hún skorið tvær gæs
og látið renna saman blóðið í bolla .
Þá hafði hún tekið hina þriðju gásina
og ætlar að skera .
Þá mælti Kormákur : " Hvað skal þessu starfi fóstra ? " 
Þórdís mælti : " Það mun þó sannast Kormákur að þér mun í síðra lagi mega að duga .
Hafði eg nú ætlað að fyrirkoma þeim ósköpum er Þórveig hafði á lagt ykkur Steingerði
og mættuð nú njótast ef eg skæri hina þriðju gásina svo að engi vissi . " 
Kormákur mælti : " Ekki trúi eg á slíkt " 
og kvað vísu :
Aura gaf eg á eyri ,
af skar mær , að bærri
Týr sýndist mér taura ,
tveim gangvegum þeima .
Vera mun blóð af blóði ,
bjóð aldregi það skaldi
þeim er ölverki orkar
ásar , tveggja gása .
Þeir fóru til hólms .
Þorvarður gaf spákonu meira fé
og þá hann blótið .
Kormákur kvað vísu :
Mjög hafa tröll of troðna
trúir maðr konu annars ,
eldreið Áta foldar
ómissila þessa .
Vætti hins að valdi ,
er að vangroði gengum ,
hvað of kennum það henni ?
hás völva því bölvi .
Þórdís mælti : " Fæ eg svo gert að kennir þig eigi . " 
Kormákur mælti illt í móti og kvað hana illu einu valda munu
og vill draga hana út í dyr og sjá augu hennar í sólskini .
Þorgils bróðir hans bannaði honum það
og lét til engis vera .
Steingerður kveðst fara vilja til hólms og svo var gert .
Þá er Kormákur sá hana kvað hann vísu :
Hefi eg á hólm of gengið
hald-Eir of þig földu ,
hvað megi okkrum ástum ,
annað Sinn , of renna ?
Og vígsakar vaktar
Vár hefi eg of þig báru ,
því skal mér en Tinteini ,
tvær , unnustan nærri .
Síðan börðust þeir .
Sverð Kormáks beit ekki .
Þeir áttust lengi höggva viðskipti við og beit hvorki sverðið .
Að lyktum hjó Kormákur á síðu Þorvarði .
Varð það mikið högg svo að lúðist undir og brotnuðu rifin í Þorvarði
og varð hann óvígur
og skildu við þetta .
Kormákur sá hvar naut stóð og hjó það .
Honum var orðið varmt
og tók hann af höfði sér hjálminn .
Og kvað Kormákur vísu :
Hefi eg á hólm of gengið ,
handarskers , að berjast
þú skaltat mér , þella ,
þriðja sinn of kviðja .
Rýðk eigi eg rauða
reyr á þessi dreyra ,
mitt kveð eg slætt , í sveita ,
sverð fordæðan gerði .
Hann þerrir af sér sveita á möttulskauti Steingerðar .
Kormákur kvað vísu :
Eg verð oft , því að þykjum
erróttr , af mér þerra ,
gulls hlýt eg af þér þella
þraut , á möttulskauti .
Því láttu í set snauta
saurreiði , bragar greiði ,
mér hefir steypt í stúru
Steingerðr , bana verðan .
Kormákur bað Steingerði með sér fara .
Hún kvaðst munu skipa um menn
og skiljast þau
og unir hvorttveggja illa við .
Þorvarður er þangað færður
og bindur hún um meiðsl hans .
Kormákur hittir nú jafnan Steingerði .
Þorvarði batnar seint og þegar er hann má á fætur færast fer hann að hitta Þórdísi og fréttir hana hvað honum væri helst til heilsubótar .
Hún segir : " Hóll einn er héðan skammt í brott er álfar búa í .
Graðung þann er Kormákur drap skaltu fá og rjóða blóð graðungsins á hólinn utan
en gera álfum veislu af slátrinu
og mun þér batna . " 
Eftir þetta senda þeir Kormáki orð að þeir vilja kaupa graðunginn .
Hann kvaðst eigi vilja varna þeim kaups
en hafa fyrir baug þann er Steingerður átti .
Þeir vitja graðungsins
en selja Kormáki bauginn og fara með sem Þórdís sagði fyrir .
Kormákur kvað vísu :
Hins mun hör-Gefn spyrja
er þið heim komið báðir
með blót roðin , beiði
benhlunns , sú er mér unni :
Hvar er nú baugr hinn brenndi ?
Böl ólítið . . .
Hefir hann sveinn inn svarti ,
sonr Ögmundar , skáldið ?
Þetta fer sem Kormákur gat til að Steingerði líkar illa er þeir höfðu baugnum lógað .
23 . kafli
Eftir þetta batnar Þorvarði skjótt .
Þá er hann þóttist afturbati ríður hann á Mel
og býður Kormáki hólmgöngu .
Kormákur mælti : " Seint leiðist þér
en játti eg . " 
Nú fara þeir til hólms .
Finnur Þórdís Þorvarð nú sem fyrr .
Kormákur sækir ekki hennar traust .
Hún deyfði fyrir Kormáki sverðið svo að ekki beit
en þó hjó Kormákur svo mikið högg á öxl Þorvarði að axlarbeinið brotnaði
og varð höndin þegar ónýt .
Varð hann af þessum lemstrum óvígur
og hlaut að gjalda annan baug í hólmlausn .
Þá hljóp að Þórólfur undan Spákonufelli
og hjó til Kormáks .
Hann bar af sér höggið
og kvað þá vísu :
Rjóðandi lét randa
ryðskálm of mér fálma ,
fægi eg Fjölnis veigar ,
fnasi hann vesalstr manna
og þrumskúrar þeirar
það varð hlaup að skaupi
víst hafðir mér voðir
verr spákonu ferri .
Kormákur hjó blótnaut eftir siðvenju
og mælti : " Illa erum vér við komnir að þola ágang yðvarn en fjölkynngi Þórdísar " 
og kvað vísu :
Deyfði eldi öldu
örg vættr fyr mér törgu ,
læt eg niðr á bak bíta
blaðshund að hjörfundi .
Dugðit hjör þá er hugðag
hjálmrækjanda að sækja .
Högg hlaut huglaus dugga
helsti stinn að minni .
Eftir það fara hvorir til síns heima og líkar hvorigum vel .
24 . kafli
Skip þeirra bræðra stóð uppi í Hrútafirði um veturinn .
Um vorið halda kaupmenn til skips .
Þeir bræður ætla og að fylgja skipi sínu .
Þá er þeir voru búnir fer Kormákur að finna Steingerði og áður en þau skilja kyssir Kormákur Steingerði tvo kossa heldur óhrapallega .
Tinteinn vill eigi sógört hafa .
Nú eiga hlut í vinir hvorratveggju að Kormákur skuli bæta .
Kormákur spyr hvers þeir beiðist .
Þorvaldur segir : " Bauga þeirra tveggja er eg hefi misst fyrri . " 
Þá kvað Kormákur vísu :
Baugi varð eg að bæta
brúnleggs hvaðrantveggja ,
gulduð fé fyrr , bjartrar
háls fang mýils spangar .
Gátut gjallar mæta
golls laufguðum þolli ,
tál hefi eg teitimála ,
tveir kossar fémeiri .
Og er Kormákur var til skips farinn þá kvað hann vísu :
Vísu mun eg of vinna ,
áðr vér til skips göngum ,
senda sörva Rindi
til Svínadals mína .
Koma skulu öll til eyrna
orð mín Skögul borða ,
betr ann eg sigli Ságu
en sjálfum mér hálfu .
Nú fer Kormákur utan og með honum Þorgils bróðir hans og komu til hirðar konungs .
Var þar við þeim vel tekið .
Þess er getið að Steingerður biður Þorvald tintein að þau skyldu utan .
Hann kvað það eigi ráðlegt
en má þó eigi synja henni .
Ráðast þau til ferðar og komu um haf
og settu víkingar að þeim
og vildu ræna þau
og taka í brott Steingerði .
Þess verður Kormákur vís
og fer til
og veitir þeim lið svo að þau héldu öllu fé sínu .
Komu þau síðan til konungshirðar .
Og einn dag var það er Kormákur gekk um stræti .
Sá hann Steingerði sitja í skemmu einni
og gekk þangað
og sat hjá henni
og talaði við hana
og kyssti hana fjóra kossa .
Þorvaldur varð var við það
og brá sverði .
Síðan hljópu konur í milli og síðan var sent eftir Haraldi konungi .
Hann kvað vant munu til að gæta með þeim " en gera mun eg sætt með ykkur . " 
Þeir játtu því .
Konungur mælti : " Einn koss skal vera fyrir það er Kormákur veitti þér lið í landtöku en fyrir annan það er Kormákur sótti Steingerði en fyrir tvo kossa tvo aura gulls . " 
Kormákur kvað sömu vísu sem fyrr er ritin :
Baugi varð eg að bæta
brúnleggs hvaðrantveggja ,
gulduð fé fyrr , bjartrar
háls fang mýils spangar .
Gátut gjallar mæta
golls laufguðum þolli ,
tál hefi eg teitimála ,
tveir kossar fémeiri .
Einn dag er Kormákur gekk á stræti sá hann Steingerði , víkur til hennar
og biður hana ganga með sér .
Hún neitar því .
Þá kippir Kormákur henni að sér .
Hún kallar til liðs sér .
Konungur var nær staddur og gengur til
og þótti undarleg þessi för
og tók hana af honum
og mælti til hans stuttlega .
Konungur gerði sig reiðan en Kormákur er þó með hirð og kemst brátt í vináttu við konung
og var kyrrt um veturinn .
25 . kafli
Eftir um vorið byrjar Haraldur konungur ferð sína til Bjarmalands með miklu liði .
Kormákur var skipstjórnarmaður í þeirri ferð og á öðru skipi var Þorvaldur .
Eigi eru fleiri nefndir skipstjórnarmenn .
Og er þeir sigldust nær í sundi einu laust Kormákur hjálmvelinum við eyra Þorvaldi
og féll hann frá stýrinu í rot .
Skip Kormáks renndi við er það missti hjálmvalar .
Steingerður sat áður hjá Þorvaldi
og tók til stýris
og stýrði á flatt skip Kormáks .
Það sá Kormákur
og kvað vísu :
Fékk sá er fögru vífi
fór nær en vér stórum
högg af hjálmar skíði
í hattarstall miðjan .
Eysteins hratar arfi
á elliða stafni .
Stýrðu ei á mig Steingerður
þóttú steigurlega látir .
Skipinu hvelfir undir Kormáki og hans mönnum .
Varð skjótt borgið er mart var manna við .
Þorvaldur rétti við
og snúa áleiðis ferðinni .
Býður konungur sína gerð á málinu og því játtu þeir báðir .
Konungur lét jafnt högg Þorvalds og hrakning Kormáks .
Þeir komu um kveldið við land .
Sat konungur og hans menn í snæðingi .
Kormákur sat utar við dyr í tjaldinu
og drakk tvímenning á Steingerði .
Og meðan hann gerði þetta stal maður frá Kormáki dálki til spotts er hann hafði lagt af sér feldinn
og er hann skyldi til taka var úr dálkurinn .
Kormákur spratt upp
og hljóp eftir manninum með spjót það er hann kallaði Vigur og skaut eftir honum
og missti og kvað vísu :
Drengr ungr stal mig dálki
þá er eg drakk á mey rakka .
Við skulum dálkinn deila
sem drengir tveir ungir .
Vel hefir Vigr of skefta .
Verð eg í grjót að skjóta ,
víst er að eg mannsins missti ,
mosinn var upp að losna .
Eftir þetta fóru þeir til Bjarmalands og aftur þaðan og komu heim í land .
26 . kafli
Þorvaldur tinteinn býr skip sitt til Danmerkur og Steingerður með honum .
Litlu síðar fara þeir bræður hina sömu leið og komu við Brenneyjar síð um kveld .
Þar sáu þeir fljóta fyrir skip Þorvalds .
Var hann þar sjálfur og nokkurir menn með honum .
Þeir voru ræntir fé öllu en Steingerður brott tekin af víkingum .
Þar var fyrir víkingum Þorsteinn son Ásmundar eskisíðu er barðist við Ögmund föður Kormáks og Þorgils .
Nú finnast þeir Þorvaldur og Kormákur .
Þá spyr Kormákur hvort eigi hefði tekist slétt .
Hann segir : " Nú hefir víst tekist eigi sem best . " 
Kormákur spyr : " Hvað er að orðið , er Steingerður í brottu ? " 
Þorvaldur segir : " Brottu er Steingerður og fé vort allt . " 
Kormákur mælti : " Hví sækið þér eigi eftir ? " 
Þorvaldur segir : " Eigi höfum vér afla til . " 
Kormákur mælti : " Segir þú ómátt þinn á ? " 
Þorvaldur segir : " Eigi höfum vér þrek til að berjast við Þorstein en ef þú hefir afla til sæk þú þér til handa . " 
Kormákur mælti : " Fara skal þá . " 
Um nóttina gengu þeir bræður á bát
og reru til víkingaskips , gengu upp á skip Þorsteins .
Steingerður var í lyftingu og gift manni en flest lið var á landi við baksturelda .
Kormákur heimti sögur af matsveinum
og sögðu þeir honum allt það er þeir vildu bræður .
Þeir gengu á skip að skutbryggju .
Þorgils kippti brúðguma á borð út en Kormákur drap hann við borðinu .
Þorgils hljóp á kaf með Steingerði
og svamm til lands .
Þá er Kormákur var nær landi lögðust að honum álar yfir hendur honum og fætur svo að hann dregur niður .
Kormákur kvað vísu :
Runnu , randar linna
rógendr , að mér nógir
þá er vér of fen fórum ,
flokkum díkis bokkar .
Gauts mundi þá gáttar
gnýsvells , ef eg þar fellag ,
lunds , kom eg litlu sprundi ,
löngum minnst , úr öngum .
Kormákur leggst til lands
og færir Þorvaldi Steingerði .
Þorvaldur bað Steingerði nú fara með Kormáki , sagði hann drengilega hafa eftir sótt .
Kormákur kvað það vilja sinn .
Steingerður kvaðst ekki skyldu kaupa um hnífa .
Kormákur kvað og ekki þess mundu auðið verða , kvað illar vættir því snemma skirrt hafa eða ósköp .
Kormákur kvað vísu :
Hirðattu , handar girðis
Hlín , sof hjá ver þínum ,
fátt kanntu , í mun manni ,
minna frama , að vinna .
Þó skaltu , fornrar földu
Frigg , heldr en mér liggja ,
drykk hefi eg yðr of aukið
Aurreks , náar gauri .
Kormákur bað Steingerði fara með bónda sínum .
27 . kafli
Síðan sneru þeir aftur bræður og til Noregs en Þorvaldur tinteinn fór til Íslands .
En þeir bræður herjuðu um Írland , Bretland , England , Skotland
og þóttu hinir ágætustu menn .
Þeir settu fyrst virki það er heitir Skarðaborg .
Þeir runnu upp á Skotland
og unnu mörg stórvirki
og höfðu mikið lið .
Í þeim her var engi slíkur sem Kormákur um afl og áræði .
Eitt sinn er þeir höfðu herjað rak Kormákur flótta en liðið var til skips farið .
Þá kom að Kormáki úr skógi blótrisi Skota
og tókst þar atgangur harður .
Kormákur var ósterkari en risinn tröllauknari .
Kormákur leit til sverðs síns
og var rennt úr slíðrum .
Kormákur seildist til
og hjó risann banahögg .
Risinn lagði þó svo fast hendur að síðum Kormáki að rifin brotnuðu
og féll Kormákur og risinn dauður ofan á hann
og komst Kormákur eigi upp .
Í annan stað fara menn að leita hans og finna
og fluttu hann til skipa .
Þá kvað Kormákur vísu :
Vara sem fljóð í faðmi
þá er fangremmi mættag
við strengmara stýri ,
Steingerði , mér hefðag .
Mundi eg öl að Óðins
í öndvegi drekka ,
skjótt segi eg til þess skötnum ,
ef mér Skrýmir lið veitti .
Þá var að hugað sárum Kormáks og voru brotin rifin í hvorritveggju síðunni .
Kormákur kvað eigi þurfa að græða sig .
Lá hann í sárum um hríð .
Hörmuðu menn það er hann skyldi svo óvarlega farið hafa .
Kormákur kvað vísu :
Réð eg ei þess af reiði ,
Rindr , morðgöfugr forðum ,
sunds , að sóttar grandi
sverð skyldi mér verða .
Forðumk vættr því að verða
vígnaðrs stafar aðrir ,
snertum höfug við hjarta
helnauð , og kördauða .
Og enn kvað hann vísu :
Varat með mér í morgun
maðr þinn , konan svinna ,
roðinn var hjör til hodda ,
handfögr , á Írlandi
þá slíðrdreginn , Sága ,
söng of mínum vanga
Hlakkar trafr en hrafni
heitr féll á nef sveiti .
Og nú tók að líða að Kormáki .
Þá kvað hann vísu :
Dundi djúpra benja
dögg úr mækis höggvi .
Bar eg með dýrum drengjum
dreyrugt sverð á eyri .
Bera knáttu þá breiðan
blóðvönd hjarar Þundar .
Þó mun eg , greipa glóðar
Gerðr , strádauða verða .
Kormákur kveðst Þorgilsi bróður sínum gefa vilja féið og liðið , kveðst honum unna best að njóta .
Síðan andaðist Kormákur en Þorgils réð fyrir liði og var lengi í víkingu .
Og lýkur þar sögu þessi .
1 . kafli
Haraldur konungur hinn hárfagri réð fyrir Noregi þá er saga sjá gerðist .
Í þann tíma var sá höfðingi í ríkinu er Kormákur hét , víkverskur að ætt , ríkur
og kynstór .
Hann var hinn mesti garpur
og hafði verið með Haraldi konungi í mörgum orustum .
Hann átti son er Ögmundur hét .
Hann var hinn efnilegasti maður , snemma mikill og sterkur .
Þegar er hann hafði aldur og þroska lagðist hann í víking á sumrum
en var með konungi á vetrum .
Hann aflaði sér góðs orðs og mikils fjár .
Eitt sumar lagðist hann í vesturvíking .
Þar var fyrir sá maður er Ásmundur hét .
Hann var hinn mesti garpur .
Hann hafði sigrað marga víkinga og hermenn .
Spyr nú hvor til annars
og fara orð í milli þeirra
og fundust þeir sjálfir
og lögðu sér orustustað og börðust .
Ásmundur hafði fleira lið
og lagði eigi öllu til orustu .
Þeir börðust fjóra daga .
Féll mjög lið Ásmundar
en hann flýði sjálfur en Ögmundur hafði sigur
og kom heim með fé og frama .
Kormákur kvað Ögmund eigi mundu meira frama fá í hernaði " og mun eg fá þér konu , Helgu dóttur Fróða jarls . " 
 " Það vil eg , " segir Ögmundur .
Eftir það gera þeir ferð sína til Fróða jarls .
Tók hann vel við þeim .
Þeir bera upp erindi sín .
Jarl tók því vel
og kallaði á liggja ótta nokkurn um skipti þeirra Ásmundar .
En þó tókust þessi ráð
og fóru þeir heim
og var við veislu búist og kom til þeirrar veislu fjölmenni mikið .
Helga dóttir Fróða jarls átti sér fóstru framsýna
og fór hún með henni .
Þetta spyr Ásmundur víkingur
og fer til fundar við Ögmund , býður honum hólmgöngu .
Ögmundur játar því .
Fóstra Helgu var því vön að þreifa um menn áður en til vígs færu .
Hún gerir svo við Ögmund áður hann fór heiman .
Hún kvað hvergi stórum við hníta .
Þeir fóru síðan báðir til hólms og börðust .
Víkingurinn færði við síðuna
og beit ekki á .
Þá brá Ögmundur upp sverðinu skjótt og skipti síðan í höndunum
og hjó undan Ásmundi fótinn
og tók þrjár merkur gulls í hólmlausn .
2 . kafli
Í þann tíma andaðist Haraldur konungur hárfagri
og tók ríki Eiríkur blóðex .
En Ögmundur vingaðist ekki við þau Eirík og Gunnhildi
og býr Ögmundur skip sitt til Íslands .
Ögmundur
og Helga áttu son er Fróði hét .
Þá er skip var mjög búið tók Helga sótt og andaðist og Fróði son þeirra .
Eftir það sigldu þeir í haf .
Þá kastar Ögmundur út öndvegissúlum sínum .
Þeir komu utan að Miðfirði .
Þar voru áður komnar öndvegissúlur hans , köstuðu þar akkerum .
En í þann tíma réð þar fyrir Miðfjarðar-Skeggi .
Hann reri til þeirra
og bauð þeim inn í fjörðinn og svo landskosti .
Það þá Ögmundur , mældi grundvöll undir hús .
Það var þeirra átrúnaður ef málið gengi saman , þá er oftar væri reynt , að þess manns ráð mundi saman ganga ef málvöndurinn þyrri
en þróast ef hann vissi til mikilleiks .
En málið gekk saman og þrem sinnum reynt .
Síðan lét Ögmundur gera hús þar á melnum
og bjó þar síðan .
Hann fékk Döllu dóttur Önundar sjóna .
Þeirra synir voru þeir Þorgils og Kormákur .
Hann var svartur á hár og sveipur í hárinu , hörundljós
og nokkuð líkur móður sinni , mikill og sterkur , áhlaupamaður í skapi .
Þorgils var hljóðlyndur og hægur .
Þá er þeir bræður voru fulltíða andaðist Ögmundur .
Varðveitti Dalla bú með sonum sínum .
Annaðist Þorgils um bú við umsjá Miðfjarðar-Skeggja .
3 . kafli
Þorkell hét maður er bjó í Tungu .
Hann var kvongaður
og áttu þau dóttur er Steingerður hét .
Hún var í Gnúpsdal að fóstri .
Það var eitt haust að hvalur kom út á Vatnsnes
og áttu þeir bræður Döllusynir .
Þorgils bauð Kormáki hvort hann vildi heldur fara á fjall eða til hvals .
Hann kaus að fara á fjall með húskörlum .
Maður hét Tósti .
Hann var verkstjóri
og skyldi skipa til um sauðaferðir
og fóru þeir Kormákur báðir saman þar til er þeir komu í Gnúpsdal
og voru þar um nóttina .
Þar var mikill skáli og eldar gervir fyrir mönnum .
Um kveldið gekk Steingerður frá dyngju sinni og ambátt með henni .
Þær heyrðu inn í skálann til ókunnra manna .
Ambáttin mælti : " Steingerður mín , sjáum við gestina . " 
Hún kvað þess enga þörf
og gekk þó að hurðunni
og sté upp á þreskjöldinn og sá fyrir ofan hlaðann .
Rúm var milli hleðans og þreskjaldarins .
Þar komu fram fætur hennar .
Kormákur sá það
og kvað vísu :
Nú varð mér í mínu ,
menreið , jötuns leiði ,
réttumk ristin , snótar
rammaást fyr skömmu .
Þeir munu fætr að fári
fald-Gerðar mér verða ,
alls ekki veit eg ella ,
oftar en nú , svarra .
Nú finnur Steingerður að hún er sén , snýr nú í skotið
og sér undir skegg Hagbarði .
Nú ber ljós í andlit henni .
Þá mælti Tósti : " Kormákur , sérð þú augun utar hjá Hagbarðshöfðinu ? " 
Kormákur kvað vísu :
Brunnu beggja kinna
björt ljós á mig drósar ,
oss hlægir það eigi ,
eldhúss of við felldan
en til ökkla svanna
ítrvaxins gat eg líta ,
þrá munat oss um ævi
eldast , hjá þreskeldi .
Og enn kvað hann :
Brámáni skein brúna
brims und ljósum himni
Hristar hörvi glæstrar
haukfránn á mig lauka .
En sá geisli sýslir
síðan gullhrings Fríðar
hvarma tungls og hringa
Hlínar óþurft mína .
Tósti mælti : " Starsýn gerist hún á þig . " 
Kormákur kvað :
Hófat lind , né eg leyndi ,
líðs , hyrjar því stríði ,
bands man eg beiði-Rindi ,
baugsæm af mér augu
þá er húnknarrar hjarra
happþægi Bil krapta
helsisæm á hálsi
Hagbarðs á mig starði .
Nú ganga þær í skálann
og setjast niður .
Kormákur heyrir hvað þær tala til yfirlita hans .
Ambáttin kvað Kormák vera svartan og ljótan .
Steingerður kvað hann vænan og að öllu sem best : " Það eitt er lýtið á , hárið er sveipt í enninu . " 
Kormákur kvað vísu :
Eitt lýti kvaðst Áta
eldbekks á mér þykkja
Eir of aftanskærur
allhvít
og þó lítlð .
Haukmærar kvað hári
Hlín velborin mínu ,
það skyldi eg kyn kvenna
kenna , sveipt í enni .
Ambáttin mælti : " Svört eru augun systir
og samir það eigi vel . " 
Þetta heyrir Kormákur
og kvað vísu :
Svört augu ber eg Sága ,
snyrtigrund , til fundar ,
þyki eg erma Ilmi
allfölr ,
og lá sölva .
Þó hefi eg mér hjá meyjum ,
mengrund , komið stundum ,
hrings við Hörn að manga
hagr sem drengr hinn fagri .
Þar voru þeir um nóttina .
Um morguninn er Kormákur reis upp gekk hann til vatnkakka
og þó sér .
Síðan gekk hann til stofu
og sá þar engan mann
og heyrði mannamál í innri stofu
og snýr hann þangað .
Þar var Steingerður og konur hjá henni .
Ambáttin mælti til Steingerðar : " Hér fer nú hinn væni maður Steingerður . " 
Hún segir : " Víst er hann vasklegur maður . " 
Steingerður kembdi sér .
Kormákur mælti : " Viltu ljá mér kambinn ? " 
Steingerður rétti til hans .
Hún var hærð kvenna best .
Ambáttin mælti : " Þó mundir þú miklu kaupa að kona þín hefði slíkt hár sem Steingerður eða slík augu . " 
Kormákur kvað vísu :
Öl-Ságu met eg auga
annað , beðjar Nönnu
það er í ljósu líki
liggr , hundraða þriggja .
Þann met eg hadd er , hodda ,
hörbeiði-Sif greiðir ,
dýr verðr fægi-Freyja ,
fimm hundraða , snimma .
Ambáttin mælti : " Jafnaðarþokki er með ykkur
en þó muntu dýrt meta hana alla . " 
Kormákur kvað vísu :
Alls met eg auðar þellu
Íslands , þá er mér grandar ,
húnalands og handan
hugstarkr sem Danmarkar .
Verð er Engla jarðar
Eir há-Dyrnis geira ,
sól-Gunni met eg svinna
sunds , og Íra grundar .
Tósti kom þar og bað Kormák gá nokkurs .
Kormákur kvað vísu :
Léttfæran skaltu láta ,
ljóstu vendi mar , Tósti ,
móðr um miklar heiðar
minn hest und þér rinna .
Makara er mér að mæla
en mórauða sauði
um afréttu elta
orð mart við Steingerði .
Tósti kvað honum það mundu þykja skemmtilegra .
Fer hann en Kormákur situr að tafli
og skemmtir sér .
Steingerður kvað honum betur orð liggja
en frá var sagt .
Sat hann þar um daginn .
Þá kvað hann vísu :
Saurfirrðum kom svarðar
sefþeys að mér Freyja ,
grepps reiðu man eg góða ,
geirteins skarar beina .
Þó vorum vér þeiri
þöll hyltinga vallar ,
minnumst Eir að unna
unnfúrs , meðalkunnir .
Tósti kemur af fjalli
og fara þeir heim .
Eftir þetta venur Kormákur göngur sínar í Gnúpsdal að hitta Steingerði
og bað móður sína gera sér góð klæði að Steingerði mætti sem best á hann lítast .
Dalla kvað mannamun mikinn
og þó eigi víst að til yndis yrði ef þetta vissi Þorkell í Tungu .
4 . kafli
Þorkell spyr nú brátt hvað um er að vera
og þykir sér horfa til óvirðingar og dóttur sinni ef Kormákur vill þetta eigi meir festa , sendir eftir Steingerði
og fer hún heim .
Narfi hét maður .
Hann var með Þorkeli .
Hann var hávaðamaður og skapheimskur , hælinn
og þó lítilmenni .
Narfi mælti til Þorkels : " Ef þér eru óskapþekkar komur Kormáks hingað þá má eg þar skjótt að gera . " 
Því játti Þorkell .
Um haustið annaðist Narfi um slátrastarf .
Það var eitt sinn er Kormákur kom í Tungu .
Sá hann Steingerði í soðhúsi .
Narfi stóð við ketil og er lokið var að sjóða vó Narfi upp mörbjúga
og brá fyrir nasar Kormáki
og kvað þetta :
Hversu þykja ketils þér ,
Kormákr , ormar ?
Hann segir :
Góðr þykir soðinn mör
syni Ögmundar .
Og um kveldið er Kormákur bjóst heim sá hann Narfa
og minntist hann hæðiyrða .
Kormákur mælti : " Það hygg eg Narfi að það mun fyrr fram koma að eg mun ljósta þig en þú munir ráða ferðum mínum . " 
Og laust Kormákur hann exarhamarshögg
og kvað :
Hvað skaltu , orfa Áli ,
ófróðr of mat ræða ?
Þér var kerski þeirar
þörf eng við mig Narfi .
Og enn kvað hann :
Spurði frenju fæðir
fréttinn hve mér þætti ,
hann sýnist mér heima
hvarmrauðr , ketilormar .
Veit eg að hrímugr hlúki ,
hrókr saurugra flóka ,
sá er túnvöllu taddi ,
tíkr erindi hafði .
5 . kafli
Þórveig hét kona .
Hún var mjög fjölkunnig .
Hún bjó á Steinsstöðum í Miðfirði .
Hún átti tvo sonu .
Hét hinn eldri Oddur en hinn yngri Guðmundur .
Þeir voru hávaðamenn miklir .
Oddur venur komur sínar í Tungu til Þorkels
og situr á tali við Steingerði .
Þorkell gerir sér dátt við þá bræður
og eggjar þá að sitja fyrir Kormáki .
Oddur kvað sér það ekki ofurefli .
Það var einhvern dag er Kormákur kom í Tungu .
Var Steingerður í stofu
og sat á palli .
Þórveigarsynir sátu í stofunni og voru búnir að veita Kormáki tilræði er hann gengi inn .
En Þorkell hafði sett öðrumegin dyra sverð brugðið en öðrumegin setti Narfi ljá í langorfi .
En þá er Kormákur kom að skáladyrum skaraði ofan ljáinn
og mætti hann sverðinu
og brotnaði í mikið skarð .
Þá kom Þorkell að
og kvað Kormák mart illt gera
og var málóði , snýr inn skyndilega
og kveður Steingerði af stofunni .
Ganga þau út um aðrar dyr
og lýkur hann hana í einu útibúri , kvað þau Kormák aldrei sjást skulu .
Kormákur gengur inn
og bar hann skjótara að
en þá varði
og varð þeim bilt .
Kormákur litast um
og sér eigi Steingerði
en sér þá bræður er þeir struku vopn sín , snýr í brott skyndilega
og kvað vísu :
Hneit við Hrungnis fóta
hallvitjöndum stalli ,
inn var eg Ilmi að finna ,
engisax , of genginn .
Vita skal hitt ef hann hætir
handviðris mér grandi
né Yggs fyr lið leggjum
lítis meira vítis .
Kormákur finnur eigi Steingerði
og kvað vísu :
Braut hvarf úr sal sæta ,
sunds erum hugr á Gunni ,
hvað merkir nú , herkis ,
höll þverlegar alla ?
Renndi eg allt hið innra ,
eirar geirs , að þeiri ,
Hlín , erum Hörn að finna ,
hús brágeislum , fúsir .
Eftir það gekk Kormákur að húsi er Steingerður var í og braut upp húsið
og talaði við Steingerði .
Hún mælti : " Þú breytir óvarlega , sækir til tals við mig því að Þórveigarsynir eru ætlaðir til höfuðs þér . " 
Þá kvað Kormákur :
Sitja sverð og hvetja
sín andskotar mínir ,
eins karls synir , inni ,
erut þeir banar mínir .
En á víðum velli
vega tveir að mér einum ,
þá er sem ær að úlfi
óræknum fjör sæki .
Þar sat Kormákur um daginn .
Nú sér Þorkell að þetta ráð er farið er hann hafði stofnað .
Nú biður hann Þórveigarsonu að sitja fyrir Kormáki í dal einum fyrir utan garð sinn .
Þá mælti Þorkell : " Narfi skal fara með ykkur en eg mun vera heima
og veita yður lið ef þér þurfið . " 
Um kveldið fer Kormákur í brott og þegar er hann kemur að dalnum sá hann menn þrjá
og kvað vísu :
Sitja menn og meina
mér eina Gná steina .
Þeir hafa víl að vinna
er mér varða Gná borða .
Því meira skal eg þeiri ,
er þeir ala meira
öfund um órar göngur ,
unna sölva Gunni .
Þá hljópu Þórveigarsynir upp
og sóttu að Kormáki lengi .
Narfi skrjáði um hið ytra .
Þorkell sér heiman að þeim sækist seint
og tekur vopn sín .
Í því bili kom Steingerður út
og sér ætlan föður síns .
Tekur hún hann höndum
og kemst hann ekki til liðs með þeim bræðrum .
Lauk svo því máli að Oddur féll en Guðmundur varð óvígur
og dó þó síðan .
Eftir þetta fór Kormákur heim en Þorkell sér fyrir þeim bræðrum .
Litlu síðar fer Kormákur að finna Þórveigu
og kveðst ekki vilja byggð hennar þar í firðinum : " Skaltu flytja þig í brott að ákveðinni stundu en eg vil allra bóta varna um sonu þína . " 
Þórveig mælti : " Það er líkast að því komir þú á leið að eg verði héraðflótta en synir mínir óbættir en því skal eg þér launa að þú skalt Steingerðar aldrei njóta . " 
Kormákur segir : " Því muntu ekki ráða , hin vonda kerling . " 
6 . kafli
Síðan fer Kormákur að finna Steingerði jafnt sem áður .
Og eitt sinn er þau tala um þessa atburði lætur hún ekki illa yfir .
Kormákur kvað vísu :
Sitja menn og meina
mér ásjónu þína .
Þeir hafa lögðis Loddu
linna fætr að vinna .
Því að upp skulu allar ,
ölstafns , áðr eg þér hafna ,
lýsigrund , í landi ,
linns , þjóðáar rinna .
 " Mæl þú eigi svo mikið um , " segir Steingerður , " mart má því bregða . " 
Þá kvað Kormákur :
Hvern mundir þú Hrundar
Hlín skapfrömuð línu ,
líknsýnir mér lúka
ljós , þér að ver kjósa ?
Steingerður segir :
Bróðr , mundi eg blindum ,
bauglestir , mig festa ,
yrðu goð sem gerðist
góð mér og sköp , Fróða .
Kormákur segir : " Nú kaustu sem vera ætti .
Oft hefi eg hingað mínar komur lagðar . " 
Nú biður Steingerður Kormák stunda til föður hennar og fá hennar og fyrir sakir Steingerðar gaf Kormákur Þorkeli góðar gjafir .
Eftir þetta eiga margir menn hlut í og þar kom um síðir að Kormákur bað Steingerðar
og var hún honum föstnuð og ákveðin brullaupsstefna
og stendur nú kyrrt um hríð .
Nú fara orð á milli þeirra
og verða í nokkurar greinir um fjárfar og svo veik við breytilega að síðan þessum ráðum var ráðið fannst Kormáki fátt um .
En það var fyrir þá sök að Þórveig seiddi til að þau skyldu eigi njótast mega .
Þorkell í Tungu átti son roskinn er Þorkell hét og var kallaður tanngnjóstur .
Hann hafði verið utan um stund .
Þetta sumar kom hann út
og var með föður sínum .
Kormákur sækir eigi brullaupið eftir því sem ákveðið var og leið fram stundin .
Þetta þykir frændum Steingerðar óvirðing er hann bregður þessum ráðahag
og leita sér ráðs .
7 . kafli
Bersi hét maður er bjó í Saurbæ , auðigur maður og góður drengur , mikill fyrir sér , vígamaður
og hólmgöngumaður .
Hann hafði átt Finnu hina fögru
og var þá önduð .
Ásmundur hét son þeirra .
Hann var ungur að aldri og bráðger .
En Helga hét systir Bersa .
Hún var ógefin , vel að sér og skörungur mikill .
Hún var fyrir búi Bersa eftir andlát Finnu .
Á þeim bæ er í Múla heitir bjó Þórður Arndísarson .
Hann átti Þórdísi , systur Barkar hins digra .
Þau áttu tvo sonu .
Voru þeir báðir yngri en Ásmundur Bersason .
Maður hét Vali .
Bær hans hét á Valastöðum .
Sá bær stendur skammt frá Hrútafirði .
Þórveig hin fjölkunniga fór að finna Hólm-Bersa
og sagði honum sín vandræði , kvað Kormák banna sér byggð í Miðfirði .
Bersi keypti henni land fyrir norðan Hrútafjörð
og bjó hún þar lengi síðan .
Eitt sinn er Þorkell í Tungu og son hans ræða um brigðmæli Kormáks þótti þeim það hefnda vert .
Narfi mælti : " Eg sé ráðið það er duga mun .
Förum vestur í sveitir með varning .
Komum í Saurbæ til Bersa .
Hann er kvonlaus .
Bindum hann í málið .
Hann er oss ærið traust . " 
Þetta ráð taka þeir , fara uns þeir koma í Saurbæ .
Tók Bersi vel við þeim .
Um kveldið verður þeim tíðrætt um kvenkosti .
Narfi mælti , segir engan jafngóðan kvenkost sem Steingerði : " Er það margra manna mál Bersi að hún sæmdi þér . " 
Bersi mælti : " Spyrst mér til sem þverbrestur muni á vera þó að kosturinn sé góður . " 
Narfi mælti : " Ef menn hræðast Kormák þurfa þeir þess eigi því að vandlega er hann horfinn þessu máli . " 
Og er Bersi heyrði þetta vekur hann málið við Þorkel
og biður Steingerðar .
Þorkell svarar vel
og fastnar Bersa systur sína .
Skulu þeir norður átján saman
og sækja brullaupið .
Þórður Arndísarson fór með Bersa norður .
Maður hét Vígi , mikill maður og sterkur og fjölkunnigur .
Hann var frændi Bersa .
Hann fór með honum .
Þótti þeim sér mikið traust að Víga .
Vígi átti bú í Hólmi .
Mjög voru menn valdir til þeirrar ferðar .
Og er þeir komu norður til Þorkels var þegar snúið að boði svo að þar fór engi frétt af um héraðið um þetta mál .
Þetta var mjög gert í móti vilja Steingerðar .
Vígi hinn hamrammi skynjaði hvers manns hagi þess er kom á bæinn
eða á brott færi .
Hann sat ystur í stofu
og hvíldi við skáladyr .
Steingerður lét kalla Narfa til sín og er þau finnast þá mælti Steingerður : " Það vildi eg frændi að þú segðir Kormáki þessa ráðagerð er hér er stofnuð .
Vildi eg að þú kæmir þessu erindi til hans . " 
Narfi fer nú leynilega .
En þá er hann er skammt á leið kominn þá kemur Vígi eftir honum , bað hann heim dragast
og sitja á engum svikræðum .
Fara nú báðir saman
og líður af nóttin .
Um morguninn leitaði Narfi til
og komst þá skemmra en um kveldið því að Vígi sætti honum
og rak hann aftur með engri vægð .
Þá er brullaupi var lokið búast þeir á brott .
Steingerður hefir með sér gull og gripi , ríða síðan til Hrútafjarðar
og heldur hóglega .
Narfi fer þegar þau eru í brottu
og kom á Mel .
Kormákur hlóð vegg og barði með hnyðju .
Narfi reið við skjöld
og lét gildlega og hvaðanæva augun á sem á hrakdýri .
Nokkurir menn voru uppi á vegginum með Kormáki er Narfi kom .
Hestur opaði undir Narfa .
Narfi var gyrður sverði .
Kormákur mælti : " Hvað er tíðinda Narfi
eða hvað var manna með yður í nótt ? " 
Narfi segir : " Smá eru tíðindi en gesti áttum vér ærna . " 
Kormákur mælti : " Hverjir voru gestir ? " 
Narfi segir : " Þar var Hólm-Bersi með átjánda mann
og sat að brullaupi sínu . " 
Kormákur spyr : " Hver var brúðurin ? " 
 " Bersi fékk Steingerðar Þorkelsdóttur , " segir Narfi . " Sendi hún mig hingað þá er þau voru í brottu að segja þér tíðindin . " 
Kormákur mælti : " Jafnan muntu illt segja . " 
Kormákur hleypur að Narfa
og lýstur á skjöldinn
og er að honum ber skjöldinn skeinist hann á bringunni
og féll af baki en hesturinn hljóp í brott með skjöldinn .
Þorgils bróðir Kormáks kvað þetta ofgert .
Kormákur kvað nær hófi .
Narfi réttir við úr rotinu
og talast þeir við .
Þorgils spyr : " Hver var manna skipun að boðinu ? " 
Narfi segir þá .
 " Hvort vissi Steingerður þetta fyrir ? " 
Narfi segir : " Eigi fyrr en hinn sama aftan þá er til boðs var komið . " 
Narfi segir frá skiptum þeirra Víga
og kveður Kormáki munu þykja auðveldara að blístra í spor Steingerðar
og gera farar sínar hraklegar
en berjast við Bersa .
Þá kvað Kormákur vísu :
Kostaðu hins að hesti
haldir fast og skjaldi .
Koma mun ór við eyra
yðr bráðlega hnyðja .
Segðu aldregi síðan
þóttú sjö um dag fregnir ,
kemba skaltu of kúlu ,
kumlabrjótr frá sumbli .
Þorgils spyr um máldaga með þeim Bersa og Steingerði .
Narfi segir að nú eru frændur Steingerðar lausir úr öllum vanda um þetta ráð hversu sem gefst en þeir feðgar skyldu ábyrgjast um boðið .
8 . kafli
Kormákur tók hest sinn og vopn og söðulreiði .
Þorgils spyr : " Hvað skaltu nú bróðir ? " 
Kormákur kvað vísu :
Brott hefir Bersi setta ,
beiðis hann á reiði
valkjósanda að vísu
víns , heitkonu mína
þá er unni mér manna ,
misst hefi eg fljóðs og hins tvista ,
þá kyssti eg mey , miklu
mest , daglengis flestan .
Þorgils mælti : " Óvarleg för er þetta því að Bersi mun kominn til heimilis áður þér finnist
en fara mun eg með þér . " 
Kormákur kvaðst fara skyldu
og bíða engis manns , stígur þegar á hest sinn
og hleypti allt það er hann fékk .
Þorgils fær sér brátt manna .
Urðu þeir saman átján .
Þeir koma eftir Kormáki á Hrútafjarðarhálsi
og hafði Kormákur þá sprengdan hest sinn , snúa fram að bæ Þórveigar .
Þeir sjá þá að Bersi er kominn á skip Þórveigar .
Þórveig mælti til Bersa : " Eg vil að þú þiggir af mér litla gjöf en hollusta fylgir . " 
Það var targa járnrend .
Kvaðst Þórveig það ætla að Bersi mundi lítt sár verða ef hann bæri þessa hlíf : " Er þetta þó lítils vert hjá því er þú komst mér í þessa staðfestu . " 
Bersi þakkar henni gjöfina
og skiljast þau síðan .
Þórveig fær menn til að meiða öll skip þau er á landi voru því að hún vissi fyrir komu þeirra Kormáks .
Eftir það koma þeir Kormákur
og beiða Þórveigu skips .
Hún kvaðst þeim engi greiðskap gera mundu kauplaust : " Hér er vont skip í nausti er eg met hálfri mörk á leigu . " 
Þorgils kvað hóf á ef væri fyrir tvo aura .
Kormákur kvað ekki mega standa að um slíkt .
Þorgils kveðst fúsari að ríða fyrir innan fjörð .
Kormákur réð
og fóru á skipinu .
En er þeir voru skammt frá landi komnir fyllti skipið undir þeim
og komust við nauð til sama lands .
 " Vítis ertu verð en eigi kaups hin illa kerling , " segir Kormákur .
Þórveig kvað þetta lítinn prett .
Eftir það greiðir Þorgils henni silfrið .
Kormákur kvað vísu :
Að em eg Yggjar götva
Ullr að Svölnis fulli
of reiði-Sif rjóða
runns sem vífl að brunni .
Dýrt verðr döggvar kerti
Draupnis mart að kaupa .
Þremr aurum skal þetta
Þórveigar skip leigja .
Bersi fær sér skjótt fararskjóta , ríður heimleiðis .
Kormákur sér að í sundur mun bera með þeim Bersa
og kvað vísu :
Svo kveð eg snyrti-Freyju ,
snimr trúði eg brúði ,
gamdis vangs of gengna
greipar báls úr skálum
að vegskorðan verði
varrskíðs nemit síðan ,
söddum hölds á holdi
hrafna , mér að tafni .
Þeir tóku hesta sína
og riðu fyrir innan fjörð og komu til Vala
og spurðu að Bersa .
Vali sagði að Bersi var kominn í Múla
og hefir safnað að sér mönnum , " eru þeir fjölmennir . " 
 " Þess til seinir erum vér orðnir , " segir Kormákur , " er þeir hafa mönnum að sér komið . " 
Þorgils beiddi Kormák að þeir mundu aftur snúa , taldi litla virðing í mundu verða .
Kormákur kveðst sjá vilja Steingerði .
Vali fór með þeim og komu í Múla .
Var þar Bersi fyrir með fjölmenni .
Þeir talast við .
Telur Kormákur Bersa hafa svikið sig í brotttöku Steingerðar : " Viljum vér nú konu með oss hafa og bætur fyrir svívirðing . " 
Þá segir Þórður Arndísarson : " Sátt viljum vér bjóða Kormáki en Bersi á vald konunnar . " 
Bersi mælti : " Engi von er þess að Steingerður fari með yður en systur mína býð eg Kormáki til eiginorðs .
Tel eg hann sé þá vel kvæntur ef hann fær Helgu . " 
Þorgils mælti : " Þetta er vel boðið og lítum hér á bróðir . " 
Kormáki varð staður að .
9 . kafli
Kona hét Þórdís og illa lynd .
Hún bjó að Spákonufelli á Skagaströnd .
Hún vissi fyrir um ferðir Kormáks .
Hún kom þann dag í Múla
og svarar þessu máli fyrir Kormák
og segir svo : " Bjóðið honum ekki falskonu því að þessi kona er fífl og engum duganda manni við sæmanda og hans móður mun eigi að getast hans forlögum svo illum . " 
Þórður segir : " Dragstu í brott hin vonda fordæða , " lét það sannast mundu að Helga mun skörungur reynast .
Kormákur segir : " Því mun mælt að satt mun vera .
Mun eg ekki á þetta líta . " 
Þorgils segir : " Gæfufátt mun oss verða , hlýða orðum fjanda þessa
en þiggja eigi þetta boð . " 
Þá mælti Kormákur : " Eg býð þér Bersi hólmgöngu á hálfs mánaðar fresti í Leiðhólmi í Miðdölum . " 
Þar er nú kallaður Orustuhólmur .
Bersi kveðst koma munu , kallar Kormák það kjósa er minni sæmd fylgdi .
Eftir þetta fer Kormákur að leita Steingerðar um bæinn
og finnur hana , telur hana hafa brugðist sér er hún vildi öðrum manni giftast .
Steingerður segir : " Þú ollir fyrr afbrigðum Kormákur en þetta var þó ekki að mínu ráði gert . " 
Þá kvað Kormákur vísu :
Þú telr , ljós , of logna ,
lín-Gefn , við þig stefnu
en eg gerði mjög móðan
minn fák of sök þína .
Heldr eg hálfu vildi
hring-Eir , að mar spryngi ,
sparði eg jó þann er áttum
alllítt , en þig gefna .
Eftir þetta fara þeir Kormákur heimleiðis .
Segir Kormákur móður sinni hversu farið hefir .
Dalla segir : " Lítt verður oss gæfu auðið um þín forlög því að þar hefir þú neitt hinum besta kosti en mjög óvænt að berjast við Bersa .
Hann er garpur mikill
og hefir góð vopn . " 
Bersi átti það sverð er Hvítingur hét , biturt sverð ,
og fylgdi lyfsteinn
og hafði hann það sverð borið í mörgum mannhættum .
Dalla mælti : " Hvert muntu vopn hafa í móti Hvítingi ? " 
Kormákur kveðst munu hafa exi mikla og biturlega .
Dalla telur ráðlegt að finna Miðfjarðar-Skeggja
og biðja Sköfnungs .
Eftir þetta fer Kormákur til Reykja
og segir Skeggja málavöxt , biður hann ljá sér Sköfnung .
Skeggi kveðst þess ófús , kvað þá óskaplíka : " Sköfnungur er tómlátur en þú ert óðlátur og óðlundaður . " 
Kormákur reið í brott
og líkaði illa , kemur heim á Mel
og segir móður sinni að Skeggi vill eigi ljá sverðið .
Skeggi veitti Döllu umsjá í sínum tillögum
og var vingott með þeim .
Dalla mælti : " Ljá mun hann sverðið þó er hann láti eigi fljótt til . " 
Kormákur kvað eigi að högum til skipta " ef hann sparar eigi við þig sverðið en hann sparar við oss . " 
Dalla kvað hann forsmann vera .
Nokkurum dögum síðar bað Dalla Kormák fara til Reykja : " Mun nú Skeggi ljá sverðið . " 
Kormákur hittir Skeggja
og biður Sköfnungs .
 " Vandhæfi mun þér á þykja meðferðinni , " segir Skeggi .
 " Pungur fylgir
og skaltu hann kyrran láta .
Eigi skal sól skína á hið efra hjaltið .
Eigi skaltu og bera það nema þú búist til vígs .
En ef þú kemur á vettfang sit einn saman
og bregð þar , rétt fram brandinn og blás á .
Þá mun skríða yrmlingur undan hjaltinu .
Halla sverðinu og ger honum hægt að skríða undir hjaltið . " 
Kormákur mælti : " Mart hafið þér við töframennirnir . " 
Skeggi mælti : " Þetta mun þó fyrir fullt koma . " 
Eftir þetta ríður Kormákur heim
og segir móður sinni hversu farið hefir , telur mikið mega vilja hennar við Skeggja , sýnir henni sverðið
og vill bregða sverðinu .
Það gengur eigi úr slíðrunum .
Dalla mælti : " Of óráðþægur ertu frændi . " 
Kormákur setur þá fæturna við hjöltin
og slítur af punginn .
Sköfnungur grenjar þá við
og gengur eigi úr slíðrunum .
Líður nú fram að stefnunni .
Ríður Kormákur heiman með fimmtán menn .
Slíkt hið sama ríður Bersi til hólms við jafnmarga menn .
Kormákur kemur fyrri .
Segir Kormákur Þorgilsi að hann vill einn saman sitja .
Kormákur sest niður
og tekur af sér sverðið , hirti eigi þó að sól skini á hjalt honum
en hann hafði gyrt sig utan um klæði
og vill bregða
og fekk eigi fyrr
en hann sté á hjaltið
og kom yrmlingurinn
og var ekki með farið sem skyldi og var brugðið heillinu sverðsins en það gekk grenjanda úr slíðrum .
10 . kafli
Eftir það fór Kormákur á fund manna sinna .
Voru þeir Bersi þá komnir og mart annarra manna að sjá þenna fund .
Kormákur tók upp törguna Bersa
og laust á
og rauk úr eldur .
Nú er tekinn feldur og breiddur undir fætur þeim .
Bersi mælti : " Þú Kormákur skoraðir á mig til hólmgöngu en þar í mót býð eg þér einvígi .
Þú ert maður ungur og lítt reyndur en á hólmgöngu er vandhæfi en alls ekki á einvígi . " 
 " Ekki muntu betur berjast einvígi .
Vil eg til þessa hætta og í öllu til jafns halda við þig . " 
 " Þú ræður nú , " segir Bersi .
Það voru hólmgöngulög að feldur skal vera fimm alna í skaut og lykkjur í hornum .
Skyldi þar setja niður hæla þá er höfuð var á öðrum enda .
Það hétu tjösnur .
Sá er um bjó skyldi ganga að tjösnunum svo að sæi himin milli fóta sér og héldi í eyrasnepla með þeim formála sem síðan er eftir hafður í blóti því að kallað er tjösnublót .
Þrír reitar skulu umhverfis feldinn , fets breiðir .
Út frá reitum skulu vera strengir fjórir og heita það höslur .
Það er völlur haslaður er svo er gert .
Maður skal hafa þrjá skjöldu
en er þeir eru farnir þá skal ganga á feld þó að áður hafi af hörfað .
Þá skal hlífast með vopnum þaðan frá .
Sá skal höggva er á er skorað .
Ef annar verður sár svo að blóð komi á feld er eigi skylt að berjast lengur .
Ef maður stígur öðrum fæti út um höslur fer hann á hæl
en rennur ef báðum stígur .
Sinn maður skal halda skildi fyrir hvorum þeim er berst .
Sá skal gjalda hólmlausn er meir verður sár , þrjár merkur silfurs í hólmlausn .
Þorgils hélt skildi fyrir bróður sínum en Þórður Arndísarson fyrir Bersa .
Bersi hjó fyrri
og klauf skjöld Kormáks .
Hann hjó til Bersa með slíkum hætti .
Hjó hvor þrjá skjöldu fyrir öðrum til ónýts .
Þá átti Kormákur að höggva .
Síðan hjó hann til Bersa .
Hann brá við Hvítingi .
Tók Sköfnungur af oddinn af Hvítingi fyrir framan véttrimina
og hraut sverðsoddurinn á hönd Kormáki
og skeindist hann á þumalfingri
og klofnaði köggullinn
og kom blóð á feldinn .
Eftir það gengu menn á milli þeirra
og vildu eigi að þeir berðust lengur .
Þá mælti Kormákur : " Þetta er lítill sigur er Bersi hefir fengið af slysi mínu þótt við skiljumst . " 
En þá er Sköfnungur reið ofan kom á törguna
og brotnaði skarð í Sköfnung en eldur hraut úr törgunni Þórveigarnaut .
Bersi heimti hólmlausn .
Kormákur kvað honum goldið mundu verða fé
og skildust við þá kosti .
11 . kafli
Steinar hét maður .
Hann var son Önundar sjóna , bróðir Döllu móður Kormáks .
Hann bjó á Elliða
og var óeirumaður .
Þangað reið Kormákur frá hólminum að finna Steinar frænda sinn .
Kormákur segir frá ferðum sínum .
Steinar lét illa yfir .
Kormákur kvaðst ætla af landi í brott " en eg ætla þér fégjaldið við Bersa . " 
Steinar segir : " Engi ertu ofurhugi en gjaldast mun fé ef þarf . " 
Kormákur er þar nokkurar nætur .
Blés mjög höndina er með engum var umböndum .
Eftir þenna fund fór Hólmgöngu-Bersi að finna bræður sína og þeir spyrja Bersa hve tekist hafði hólmgangan .
Hann segir sem farið hefir .
Þeir kváðu þá tvo ofurhuga höggið hafa í smærra lagi , kváðu Bersa af slysi Kormáks sigrast hafa .
Bersi hittir Steingerði .
Hún spurði hversu farið hafði .
Hann kvað vísu :
Mér varð hjálms á hólmi
hald-Ullr fyr sig gjalda ,
þoll má þann of kalla ,
þrjár merkr , hugum sterkan .
Skora mun Sköglar dýra
skjaldveðrs reginn aldrei ,
vér bárum hlut hæra
hríðfimr á mig síðan .
Steinar og Kormákur riðu brott frá Elliða .
Þeir ríða til Saurbæjar .
Þeir sjá mannareið í móti sér .
Fer þar Bersi .
Hann kveður Kormák
og spyr hversu sárið hafist .
Kormákur kvað eigi stórra bóta ávant .
Bersi mælti : " Viltu að eg græði þig þó að af mér hafi til hlotist ?
Og mun þér þá skammt mein að verða . " 
Kormákur neitti því
og kvaðst jafnan illt vildu eiga við hann .
Þá kvað Bersi vísu :
Muna muntu hjaldr þann er Hildar
háraddar mig kvaddir .
Geng eg að geira þingi
glaðr , em eg reyndr að öðru .
Randlauki klauf eg , randa ,
rönd Kormáki að höndum
vildi eigi fram af feldi
Freyr einvígi heyja .
Skildu þeir að því .
Eftir þetta fer Kormákur heim á Mel
og finnur móður sína .
Hún græðir hönd hans , verður ljótt
og grær um ólíkan .
Skarð það er í var Sköfnungi hvöttu þeir .
Var það því meira sem það var oftar hvatt .
Síðan fór hann til Reykja
og kastaði Sköfnungi fyrir fætur Skeggja
og kvað vísu :
Að hefi eg yðr að færa
eggfallinn hjör , Skeggi .
Beit eigi vopn , að vísu
varð þeira hlutr meiri .
Varat um gang þann er gengum
geirþey of mey heyja ,
söngvarðaða sverða
sennu , mér að kenna .
Skeggi mælti : " Fór sem mig varði . " 
Kormákur snýr í brott
og kemur heim á Mel .
Kormákur kvað vísu :
Hefi eg á hólm of gengið ,
hugðumk það fyrir betra ,
við híðbyggvi holta
handarskers að berjast .
Brast fyr mér hinn mæri
mundar vöndr í hendi .
Misst hefir margra kosta
morðeggjandi seggja .
Og þá er þau fundust , Dalla og Kormákur , kvað hann vísu :
Færðit mér að morði
morðvönd , fetils storðar
staðr er í strandar naðri ,
starreggjaðan Skeggi .
Gerði holt fyr hjalti
Hvíting í tvö bíta ,
brotið hefi eg skarð í skerðum ,
Sköfnungr , fetils þrafna .
Og enn kvað hann :
Gerði og minn að morði
morðvöndr , er eg hjó randir ,
greipar rann að gunni ,
grannfengr , íugtanni .
Illa lét , þá er Áta
ófús várar húsa
sónar fress úr sínu
slíðrbyðu gekk híði .
Og enn kvað hann :
Göngu var eg of genginn
Gefn , til vissar stefnu ,
nú em eg hörþellu hylli
hornungr , tváa morgna .
Gætumk hins , að heima ,
hörfit , munak sitja
mér er um erma Ilmi
iðjusamt , hinn þriðja .
Eftir þetta fer Kormákur til Reykja einn dag
og talast þeir Skeggi við .
Kallar Skeggi lítilmannlega orðna hólmgönguna .
Þá kvað Kormákur vísu :
Firnattu mig þótt fjörnis
Freyr væri eg þér dreyra ,
mærð ber eg fyr þig mína ,
mæri seinn að færa .
Því að und heiðis hlíðir
hreggmiðjunga , Skeggi ,
verið hefr í þrym þremja
þinn hjör , sköp of vinna .
Og enn kvað hann :
Fram þóttumk eg flotta
Freyr , mínum gram dreyra ,
Gauts að gatna móti ,
galdrs , blóðfrekum halda
né glymranar gína
gátt hliðs init máttit
minn leikr hugr á henni ,
hlunnjós við banmunni .
12 . kafli
Um veturinn voru leikar í Saurbæ
og voru þar hvorirtveggju Ásmundur Bersason og þeir synir Þórðar Arndísarsonar .
Þeir voru yngri og óknárri .
Ásmundur stillti illa afli sínu .
Komu synir Þórðar oft bláir og blóðgir heim .
Þetta líkar Þórdísi móður þeirra illa , biður Þórð vekja til við Bersa föður Ásmundar að hann vilji bæta fyrir hann .
Þórður kvaðst þess ófús .
Hún segir þá : " Börk mun eg þá finna bróður minn
og mun þá eigi minna illt af hljótast . " 
Þórður bað hana það eigi gera : " Vil eg heldur um tala við Bersa . " 
Og fyrir bæn hennar hittir hann Bersa
og vekur til um bætur .
Bersi mælti : " Of fégjarn ertu nú
og horfir það lítt til sæmdar að fara með slíkt .
Er eigi ráðið hvort þú verður öreigi ef mig þrotar eigi . " 
Fer Þórður heim
og er fátt með þeim um veturinn .
Líður á vorið fram til Þórsnessþings .
Þykist Bersi nú skilja að Þórdís hefir valdið því ákalli er Þórður veitti honum .
Búast menn nú til þings .
Var það vandi Þórðar og Bersa að ríða báðir saman til þings .
Bersi ríður heiman
og kemur í Múla .
Þórður var í brottu .
Bersi mælti : " Brugðið hefir Þórður nú vanda er hann beið mín eigi . " 
Þá svarar Þórdís : " Þú ollir afbrigðum en þetta er lítil hefnd ef eigi kemur meiri . " 
Þau urðu andorða
og segir Bersi að af hennar ráðum mun illt hljótast .
Ríða þeir í brott .
Bersi mælti : " Snúum fram að firðinum og fáum oss skip .
Langt er að ríða hið innra . " 
Þar fengu þeir skip er Þórður átti , fara nú leiðar sinnar , koma til þings þá er flestir voru áður komnir , ganga til búðar Ólafs pá úr Hjarðarholti .
Bersi var hans þingmaður .
Fjölmennt var í búðinni
og fékkst Bersa ekki rúm .
Hann var vanur að sitja hjá Þórði .
Það rúm var skipað .
Þar sat maður mikill og sterklegur í bjarnskinnsúlpu og gríma fyrir andliti .
Bersi stóð fyrir honum
og gafst eigi rúmið .
Bersi spyr þenna mann að nafni .
Honum er sagt að hann heitir ýmist Glúmur eða Skúma .
Bersi kvað vísu :
Hver er án , bjarnar barði ,
á bekk kominn rekka ,
úlf hafa órir niðjar ,
ægilegr , und bægi ?
Glíkan hefr of gervan ,
Glúmr er nefndr eða Skúma
förum til móts á morgni ,
mann Steinari þenna .
 " Og er þér ekki að leyna nafni þínu bjarnúlpumaður , " segir Bersi .
 " Svo er og , " segir hann Steinar , " og á eg fé að gjalda þér fyrir Kormák ef þarf en fyrri skora eg þér á hólm .
Kann vera að þú fáir þá tvennar merkur
eða látir ella báðar . " 
Þá kvað Bersi :
Boðið er brodda hríðar
beiðendr við styr kenndir ,
þykkir oss það ekki
angr , á hólm að ganga .
Gamall er eg , geira vimrar ,
gunnþeysandi að leysa ,
uggi eg hvergi að hyggja
Hlakkar , veðr , um blakka .
 " En auðsætt er það að þér frændur ætlið mér að fyrirkoma .
Er og vel að þú vitir hvort nokkuð er undir mínum þokka
og mætti setjast ofmetnaður þinn . " 
Steinar segir : " Ekki vinnum vér þér bana en vel þætti oss að þú kynnir að meta þig . " 
Bersi játar hólmgöngunni
og gengur í afbúð
og var þar .
Einn dag var kallað að menn skyldu á sund .
Steinar mælti við Bersa : " Viltu reyna sund við mig Bersi ? " 
Hann segir : " Niður hefi eg lagt sund en til mun eg fara . " 
Bersi fer örðigur
og leggst hart .
Hann hafði lyfstein á hálsi .
Steinar leggst að honum
og slítur af honum steininn með punginum
og kastar á sundið
og kvað vísu :
Lifði eg lengi .
Lét eg ráða goð .
Hafði eg aldrei
hosu mosrauða .
Batt eg aldrei mér
belg að hálsi
urtafullan .
Þó eg enn lifi .
Eftir þetta leggjast þeir til lands .
Það bragð er Steinar hafði við Bersa var af ráðum Þórðar að Bersa skyldi verr ganga hólmgangan .
Þórður gekk hjá firðinum er fjaraði
og fann lyfsteininn og hirti .
Steinar átti sverð það er Skrýmir hét .
Það var aldrei saurugt .
Fylgdu því og engi vandhæfi .
Þann dag er ákveðið var gengu út úr búð Þórður og Steinar .
Kom Kormákur þá á þingið .
Ólafur pái fær Bersa lið til hólms .
Var Þórður Arndísarson vanur að halda skildi fyrir Bersa en nú varð það ekki .
Gengur Bersi þó til hólms
og er eigi nefndur skjaldsveinn hans .
Kormákur skal halda skildi fyrir Steinari .
Bersi hafði törguna Þórveigarnaut .
Þrjá skjöldu hafði hvor .
Þá hjó Bersi tvo skjöldu en Kormákur hélt á hinum þriðja .
Bersi hjó til Steinars en Hvíting festi í járnrendingunni á skildi Steinars .
Kormákur brá upp skildinum .
Í því hjó Steinar til Bersa
og kom á skjaldarröndina
og hljóp af skildinum og á þjóhnappa Bersa
og renndi ofan eftir lærunum í knésbætur svo að sverðið stóð í beini og féll Bersi .
Steinar mælti þá : " Nú er goldið féið fyrir Kormák . " 
Bersi spratt þá upp
og hjó til Steinars
og klauf skjöldinn
og kom sverðsoddurinn í bringu Steinari .
Þórður hljóp að
og hratt Steinari undan .
Þórður mælti : " Nú galt eg þér sona meiðing . " 
Eftir það var Bersi borinn til búðar og bundin sár hans .
Þórður fór heim til búða .
En þá er Bersi sá hann kvað hann vísu :
Fylgduð oss , að Óðins ,
endr , úr þessi hendi ,
Hlakkar Njörðr , á hurðir
hurðúlfr gininn þurði .
Nú fer enn svo að ekkja
Jalks skýja vill týju ,
myrði-Freyr , að morði ,
marglyndr ertu törgu .
Og enn kvað hann :
Þótti eg þá er æri ,
ársagt er það , várum
hæfr í Hlakkar drífu
hyrrunnum vel Gunnar .
Nú vilja mig mínir ,
minnst dyljum þess , hylja ,
það hefi eg sótt í sléttan
Saurbæ , fríendr auri .
Þórður mælti : " Eigi þig dauðan en óvirðingar unnum vér þér í þessu sinni . " 
Þá kvað Bersi vísu :
Mér hafa frændr að fundi ,
ferst von gleði , þessum ,
ræði eg heldr fyr höldum
hugað mál of það , brugðist .
Torugætir eru , teitan
tók hrafn á ná jafnan ,
ek em við ógnar rekka
óhryggr , vinir tryggvir .
Eftir þetta var Bersi færður heim í Saurbæ
og lá hann lengi í sárum .
Nú er að segja frá Kormáki og Steinari .
Það mund er Bersi var til búðar borinn mælti Steinar við Kormák :
Fólk-Sýrar lét eg fjóra ,
fráttuð þess , og átta
skyggs fyr Skrýmis eggju
skerðendr hliða verða .
Nú hefr bjóðr forsa Bersa
Bestlu niðs á lesti
sárgeitunga sveita
sanneldingu felldan .
Steinar mælti : " Eg vil að þú eigir nú Skrými Kormákur því að eg ætla mér þessa hólmgöngu síðasta . " 
Eftir þetta skildust þeir vinir .
Fór Steinar heim en Kormákur fór á Mel .
13 . kafli
Nú er að segja frá Bersa .
Sár hans greru seint .
Það var eitt sinn að margir menn komu til að rætt var um fundinn hvernig tekist hafði .
Þá kvað Bersi vísu :
Mér hélt Yggr und eggjar
allstyrkr góins vallar ,
nauðr hagar nú til fræða ,
naðrs , en hlífðir öðrum .
Svo fara ráð ,
en reiðast
róglinns , sumir minna .
Nú læt eg þar þrjóti
Þórröðr vinun óra .
Eftir þetta fór Þórður að rúminu til Bersa
og færði honum lyfsteininn .
Síðan græddi Þórður Bersa
og tókst þá þeirra vinátta
og héldu vel síðan .
Við þessa atburði lagði Steingerður leiðindi á við Bersa
og vill skilja við hann .
Og er hún er búin til brottfarar gengur hún að Bersa
og mælti : " Fyrst varstu kallaður Eyglu-Bersi en þá Hólmgöngu-Bersi en nú máttu að sönnu heita Rassa-Bersi " 
og segir skilið við hann .
Steingerður fer norður til frænda sinna , hittir Þorkel bróður sinn , biður hann heimta fé sín að Bersa , mund og heimanfylgju ,
og kveðst eigi vilja eiga Bersa örkumlaðan .
Þorkell lastar það ekki
og heitir för sinni .
Líður veturinn
og frestast för Þorkels .
14 . kafli
Eftir um vorið fór Þorkell tanngnjóstur að finna Hólmgöngu-Bersa
og heimta fé Steingerðar .
Bersi kvað sinn hlut mundu sýnast þungan þó að hvorirtveggju kenndu nokkurs af " og mun eigi féið greiðast . " 
Þorkell mælti : " Eg býð þér hólmgöngu í Orustuhólmi við Tjaldanes . " 
Bersi segir : " Það mun þér nú þykja til lítils , slíkur garpur sem þú ert ,
en þó heit eg þér að koma . " 
Þeir komu til hólms
og tókst hólmgangan .
Hélt Þórður Arndísarson skildi fyrir Bersa en Vali fyrir Þorkeli .
Og þá er tveir skildir voru farnir bauð Bersi Þorkeli að taka hinn þriðja .
Þorkell vildi það eigi .
Bersi hafði skjöld og sverð langt og biturt .
Þorkell mælti : " Það sverð er þú hefir Bersi er lengra en lög liggja til . " 
 " Það skal eigi vera , " segir Bersi , tekur upp Hvíting
og tvíhendir , höggur Þorkel banahögg .
Þá kvað Bersi :
Nú hefi eg , en té eg tanna ,
Tanngnjóst vegið manna ,
þau beri menn frá morði
mín orð , tigar fjorða .
Komat mun Ullr , þótt elli ,
oftar , mara þoftu ,
litar blóði svan sveita
setrs , í heim að betra .
Eftir það bauð Vali Bersa hólmgöngu .
En Bersi kvað vísu :
Boðið hafa brynju hríðar
beiðendr við styr kenndir ,
oss gerum að því ekki
angr , á hólm að ganga .
Gaman þykir nú gumnum
gunnstæranda að færa ,
uggum hvergi að höggva ,
Hlakkar veðr , á bökkum .
Þórður kom þá er berjast skyldi og mælti til þeirra Bersa og Vala : " Það þykir mönnum mikil vandræði ef hraustir menn skulu drepast niður án nokkurri sök
og býðst eg til að gera í milli ykkar . " 
Þeir játtu því .
Þórður mælti : " Vali , það þykir mér vænlegast til sættar að Bersi fái Þórdísar systur þinnar .
Má þér verða að því sæmd . " 
Því játtar Bersi
og skal Þórdísi heiman fylgja Brekkuland
og tekst þessi mægð með þeim .
Eftir þetta lætur Bersi gera virki um bæ sinn
og sat þá marga vetur í kyrrðum .
15 . kafli
Þórarinn hét maður .
Hann var Álfsson .
Hann bjó norður í Þambardal .
Sá dalur gengur af Bitru .
Hann var mikill maður og sterkur og kallaður Þórarinn rammi .
Hann hafði lengi verið í förum og svo farsæll að hann kaus sér jafnan höfn þar er hann vildi .
Hann átti þrjá sonu .
Hét einn Álfur , annar Loftur , þriðji Skofti .
Þórarinn var óeirðarmaður mikill . Þar eftir voru synir hans skapfarnir , hinir mestu hávaðamenn .
Maður hét Oddur .
Hann bjó í Tungu .
Það er í Bitru .
Dóttir hans hét Steinvör , væn og vel að sér .
Hún var kölluð mjóbeina .
Með Oddi voru fiskimenn margir .
Maður hét Glúmur .
Hann var til vers , skapillur og leiðindur .
Það var eitt sinn er þeir Oddur og Glúmur ræddu um hverjir menn mestir væru í héraði .
Glúmur taldi Þórarin fyrirmann en Oddur kvað Hólmgöngu-Bersa að öllu framar .
Glúmur mælti : " Hvað færir þú til þess ? " 
Oddur mælti : " Mun nokkuð alllíkt garpskapur Bersa eða stuldir Þórarins ? " 
Þar til ræða þeir um þetta er þeir reiddust og veðjuðu .
Þá fer Glúmur
og segir Þórarni .
Hann gerir reiðan mjög
og heitast við Odd .
Síðan fer Þórarinn
og tekur í brott Steinvöru úr Tungu án ráði Odds föður hennar
og kveður honum eigi óhætt skyldu ef hann teldi að .
Og þau koma heim í Þambardal .
Fór nú svo fram um hríð .
Eftir þetta fer Oddur að finna Hólm-Bersa
og segir honum sem farið hefir
og biður hann liðs að sækja Steinvöru
og reka skammar þessar .
Bersi kvað þetta óskylt tal verið hafa og bað Odd heim fara og sér engu af skipta " en þó heit eg þér minni ásjá . " 
Þegar Oddur er í brottu býst Bersi heiman , ríður við alvæpni og gyrður Hvítingi
og hefir þrjú spjót , kemur í Þambardal mjög að áliðnum degi þá er konur gengu úr dyngju .
Steinvör sér Bersa
og snýr til móts við hann og segir honum til sinna vandræða .
 " Búst þú með mér , " segir Bersi og hún gerir svo .
Bersi kveðst eigi erindlaust fara vilja í Þambardal , snýr að dyrum er menn sátu við langelda .
Lýstur Bersi á dyr
og gengur þar út maður .
Sá nefndist Þorleifur .
Þórarinn kenndi mál Bersa
og hleypur út með tálguhníf mikinn
og leggur til Bersa .
Þetta sér Bersi
og bregður Hvítingi
og höggur hann þegar banahögg .
Eftir þetta hleypur Bersi á bak
og setur Steinvöru í kné sér og tekur spjót sín er Steinvör hafði varðveitt , ríður í skóg nokkurn og í leyni einu lét hann hestinn og Steinvöru og bað hana sín bíða .
Síðan gekk hann til klifs þess er þjóðgata lá yfir
og býst þar fyrir .
Í Þambardal var eigi allt kyrrt .
Þorleifur hleypur og segir sonum Þórarins að hann lá dauður í dyrunum .
Þeir spurðu hver því voldi .
Þorleifur segir .
Síðan fóru þeir eftir Bersa
og stefndu hið gegnsta til klifsins
og ætluðu að komast fyrir Bersa .
En nú er hann fyrir í klifinu .
En er þeir komu nær að honum skaut Bersi spjóti til Álfs og í gegnum hann .
Þá skaut Loftur til Bersa .
Hann brá við törgunni
og hraut af .
Síðan skaut Bersi Loft til bana og svo Skofta .
Þá er þetta var gert komu heimamenn þeirra bræðra .
Veik Þorleifur aftur móti þeim
og fóru heim allir saman .
16 . kafli
Eftir þetta vitjar Bersi Steinvarar
og stígur á hest sinn
og kom heim áður menn voru upp staðnir .
Þeir spyrja um ferðir Bersa
en hann segir .
Þórður spyr Bersa er þeir finnast um fund þeirra , hvernig farið hafði .
Þá kvað Bersi vísu :
Einn beið úlfa grennir
andrán í dal Þambar .
Féll fyr fræða spilli
fram Þórarinn rami .
Lífspell biðu lýðir .
Loftr hné , Álfr og Skofti .
Þeir hlutu feðgar fjórir
feigð , kom eg einn til þeira .
Eftir þetta fer Oddur heim en Steinvör er með Bersa .
Þetta líkar Þórdísi illa .
Þá var nokkuð á föru virkið Bersa en nú lét hann bæta virkið .
Svo er sagt að engar yrðu bætur eftir menn þessa .
Liðu nú fram stundir .
Eitt sinn er þau Þórdís og Bersi töluðust við mælti Bersi : " Það ráð hefi eg hugsað að bjóða Ólafi Höskuldssyni barnfóstur . " 
Hún segir : " Lítið er mér um það .
Líst mér það mikill vandi en ósýnn sæmdarauki . " 
 " Það er og öruggt traust en eg á sökótt
en gerist mjög aldri orpinn , " segir Bersi .
Fer hann til móts við Ólaf
og býður honum barnfóstur .
Þetta tekur Ólafur með þökkum
og flytur hann Halldór heim með sér og fær Steinvöru til fósturs .
Þetta líkar Þórdísi illa
og skýtur undan peningunum .
Bersi tekur nú mjög að eldast .
Það var enn einn tíma að þingmenn komu til Bersa .
Hann sat einn saman
og kom fyrr matur hans en annarra manna .
Bersi hafði graut en aðrir menn ost og skyr .
Þá kvað Bersi vísu :
Bengiða hjó eg bráðir
bláfiðruðum skrara ,
kenndr var eg mjög við manna
morð , hálfan tug fjorða .
Tröll hafi líf ef laufa
lita eg aldregi bitran .
Beri þá brynju meiðar
brjót í haug sem skjótast .
Halldór mælti : " Vega ætlar þú mann ennþá fóstri minn . " 
Bersi segir : " Sé eg manninn maklegan til . " 
Þórdís leyfði Vala bróður sínum nytjar í Brekkulandi .
Bersi lét húskarla sína vinna heima
og skipta engu við Vala .
Halldóri þótti illa er Bersi réð eigi fé sínu .
Eftir það kvað Bersi vísu :
Liggjum báðir
í bekk saman ,
Halldór og ek ,
hvergi færir ,
höfum engi þrek .
Veldr æska þér
en elli mér ,
þess batnar þér
en þeygi mér .
Halldór mælti : " Illa hugnar mér við Vala . " 
Bersi kvað vísu :
Veit eg að Vali beitir
vegstór töður órar .
Oss vill heldr inn hvassi
hjálmnjótr troða und fótum .
Oft hefi eg ýfst þá er heiftir
undsólar galt eg runnum ,
rauð eg á brynju beiði
benja linn , of minna .
Og enn kvað hann :
Kominn er Ullr við elli
ölna grjóts af fótum .
Mart verðr gegni-Gautum
geirfitjar nú sitja .
Þótt skírviðir skaldi
skapi aldr í gröf kaldan .
Fyrr rýð eg hjálms á hólmi
hríðvönd en eg því kvíði .
Halldór mælti : " Lítt eldist þú enn í huginum fóstri minn . " 
Þau Steinvör og Bersi talast við .
Bersi mælti til hennar : " Ráð skal setja
og þurfum vér þín að . " 
Hún sagði það skylt slíkt er hún mætti að gera .
 " Þú skalt láta þig á skilja við Þórdísi um mjólkurketil
og halda á þar til er þið sláið niður .
Mun eg þá til koma og mæla allt eftir henni .
Síðan skaltu fara til Vala
og segja þínar hrakningar . " 
Þetta fór eftir því sem Bersi setti ráð til
og kom hún til Vala
og segir sínar eigi sléttar , biður Vala fylgja sér um klifið .
Hann gerir svo .
Þá er Vali vill aftur hverfa koma þeir Halldór og Bersi í mót honum .
Bersi hafði höggspjót í hendi og staf í annarri en Halldór Hvíting .
Þegar Vali sér þá snýr hann í mót þeim
og höggur til Bersa .
Halldór komst á bak Vala
og beitir á hásinar honum Hvítingi .
Þá bregður Vali hart við
og snýr í mót Halldóri .
Þá setti Bersi spjótið milli herðanna .
Var það hans banasár .
Síðan setja þeir upp skjöld hans að fótum honum en sverð að höfði og breiða á hann vararfeld hans .
Og eftir það stíga þeir á bak
og ríða um fimm bæi
og lýsa víginu á hendur sér og ríða heim síðan .
Fara menn og búa um Vala
og heitir þar síðan Valafall er hann var drepinn .
Halldór var nú tólf vetra gamall er þessi atburður gerðist .
17 . kafli
Þorvaldur hét maður
og var Eysteinsson og var kallaður tinteinn .
Hann var maður auðigur og hagur , skáld og engi skörungur í skaplyndi .
Bróðir hans hét Þorvarður er bjó norður í Fljótum .
Þeir voru frændur margir
og var sá kynsþáttur kallaður Skíðingar
og hafði litla mannheill .
Þorvaldur tinteinn bað Steingerðar og að frænda ráði var hún honum gefin og ekki með hennar mótmæli .
Þetta var samsumars og Steingerður gekk frá Bersa .
Þessi tíðindi fréttir Kormákur
og lætur sem hann viti eigi .
Litlu áður hafði Kormákur flutt varnað sinn til skips
og ætlaði utan og báðir þeir bræður .
Einn morgun snemma ríður Kormákur frá skipi , fer að finna Steingerði
og talar við hana , biður hana gera sér skyrtu .
Hún kvað enga þörf komu hans , kvað Þorvald eigi mundu þola hefndalaust eða frændur hans .
Kormákur kvað vísu :
Mákak hitt of hyggja
hví þú skyldir verða ,
gullhlaðs geymiþella ,
gefin tindráttar manni .
Trauðla má eg of tæja
tanna , silki-Nanna ,
síð er þig fastnaði frægja
faðir þinn blotamanni .
Steingerður mælti : " Auðheyrður er fjandskapur í slíku
og mun eg segja Þorvaldi hróp þitt og er slíkt engum manni sitjanda . " 
Þá kvað Kormákur :
Þarftaðu hvít að hæta
Hlín skrautlegrar línu ,
vér kunnum skil skepja ,
Skíðinga mér níði .
Naddhríðar skal eg níða
njót svo að steinar fljóti .
Nú hefi eg illan enda
Eysteins sonum leystan .
Eftir þetta skilja þau með engri blíðu
og fór Kormákur til skips .
18 . kafli
Þá er þeir bræður létu úr læginu kom upp hjá skipinu hrosshvalur .
Kormákur skaut til hans pálstaf
og kom á hvalinn og sökktist .
Þóttust menn þar kenna augu Þórveigar .
Þessi hvalur kom ekki upp þaðan í frá en til Þórveigar spurðist það að hún lá hætt og er það sögn manna að hún hafi af því dáið .
Síðan sigldu þeir á haf og komu við Noreg .
Í þann tíma réð Hákon Aðalsteinsfóstri Noregi .
Þeir bræður fóru skjótt á konungs fund .
Tók konungur vel við þeim .
Voru þeir þar um veturinn vel virðir .
Um sumarið eftir leggjast þeir í hernað
og vinna mörg stórvirki .
Sá maður var í félagi með þeim er Sigurður hét , þýðeskur maður og vel borinn .
Þeir gerðu víða upprásir .
Einn dag er þeir voru á land upp gengnir komu að þeim bræðrum ellefu menn
og sóttu að þeim .
Lauk svo þeirra viðskiptum að þeir bræður tveir sigruðu hina ellefu .
Eftir það fóru þeir til skipa .
Þóttust víkingarnir mundu hafa látið þessa menn
en fagna nú því er þeir komu aftur með sigri og fé .
Í þessi ferð fengu þeir bræður mikla frægð .
Leið á sumarið
og var komið að vetri .
Þeir vildu þá halda til Noregs , fengu veðráttu kalda .
Lagði hrím í seglið .
Þeir voru jafnan mjög frammi bræður .
Þá kvað Kormákur vísu :
Skaka verð eg ver , Skarði ,
skald á búð til kalda ,
fjöll eru fjarðar kelli
faldin , hrím á tjaldi .
Vildi eg attræðar valdi
væri öngu hæra .
Hann er til latr frá ljóssi
linnbeðjar Gná sinni .
Þorgils mælti : " Getur þú hennar nú jafnan
en þá vildir eigi fá hennar er buðust kostir á . " 
Kormákur segir : " Meir ollu því vondra vætta atkvæði en mín mislyndi . " 
Nú sigldu þeir að hömrum nokkurum , hlóðu seglum við mikinn háska .
Kormákur mælti : " Vel mætti Þorvaldur tinteinn hér vera hjá oss . " 
Þorgils segir brosandi : " Það er líkara að hann uni nú betur í dag en vér . " 
 " Eigi er þá sem skyldi , " segir Kormákur .
Litlu síðar tóku þeir Noreg .
19 . kafli
Meðan þeir höfðu brottu verið var orðið höfðingjaskipti .
Hákon var látinn en Haraldur gráfeldur í stað kominn .
Vingast þeir við konung .
Hann tók þeirra máli vel .
Þeir fóru með konungi til Írlands
og áttu þar orustur .
Það var eitt sinn er þeir höfðu upp gengið með konungi
og kom mikið lið mót konungi .
Og þá er saman laust liðinu þá kvað Kormákur vísu :
Uggi eg lítt þótt leggi ,
landvörðr , saman randir ,
várat virðar stæri
vellauðigr , mér dauða
meðan skerjarðar , Skarði ,
skorð man eg fyr norðan ,
hvöss
og angrar sú , sessi ,
sótt , Þorketils dóttur .
Þorgils mælti : " Aldrei kemur þú í þá mannraun að þér komi eigi jafnan í hug Steingerður . " 
Kormákur segir : " Alllítt fyrnist mér það enn . " 
Þessi orusta var mikil .
Fékk Haraldur konungur ágætan sigur .
Hans menn ráku flótta .
Þeir bræður voru staddir báðir saman .
Snerust þá í mót níu menn .
Þeir börðust um hríð .
Kormákur kvað vísu :
Skjótt munum , Skarði , herðnir ,
skulum tveir banar þeira ,
hollr , andskotum hrinda ,
hjördrífr , níu fjörvi .
Meðan goðleiðum gáða
grunnleit , sú er mér unni ,
gengr að glæstum bingi
gullseim-Njörun heima .
Þorgils mælti : " Þar kemur þó oftast niður . " 
Þeirra orustu lauk svo að þeir bræður fengu sigur en hinir féllu níu .
Þeir tóku þar fyrir mikið lof af konungi og marga sæmd aðra .
Þeir bræður voru með konungi í herferðum jafnan .
Þá fann Þorgils að Kormákur svaf lítið jafnan
og spurði hví það sætti .
Þá kvað Kormákur vísu :
Brim gnýr , brattir hamrar
blálands Haka strandar .
Allt gjálfr eyja þjálfa
út líðr í stað víðis .
Mér kveð eg heldr of Hildi
hrannbliks en þér miklu
svefnfátt , sörva Gefnar
sakna mun eg ef eg vakna .
 " Kann eg það segja þér bróðir að eg lýsi útferð minni til Íslands . " 
Þorgils mælti : " Miklu er fyrir fætur þér kastað bróðir og ei veit eg nú til hvers dregur . " 
Þegar konungur verður vís farfýsi Kormáks þá kallar konungur Kormák til sín
og segir hann óviturlega gera og letur hann ferðarinnar
og tjáir það ekki .
Réðst hann til skips .
Í útláti fengu þeir veður hvasst og áföll stór
og brotnaði ráin .
Þá kvað Kormákur vísu :
Era mér sem Tinteini ,
trauðr er vosfara kauði ,
skjarr er hann við þys þenna ,
þrjótr myksleða brjóti .
Þá er , alsnjallir allir
oddregns stafar fregni ,
í Sólundar sundi
sundfaxa rá bundin .
Þeir láta í haf
og þola harða veðráttu .
Og eitt sinn er komið hafði mikið áfall voru menn votir .
Þá kvað Kormákur vísu :
Veit hinn er tin tannar ,
trauðr sæfara , hinn blauði ,
stöndum Ilmr fyr yndi ,
ógörva það , sörva .
Hvar eldfaldin alda
oft gengr of skör , drengjum ,
hann á vífs að vitja ,
varma bauð á armi .
Þeir hafa harða útivist
og koma um síðir utan að Miðfirði .
Þeir kasta akkerum nær landi .
Þeir sjá á land upp hvar kona ríður .
Kormákur kennir Steingerði
og lét skjóta báti
og rær til lands , gengur skjótt frá skipi
og fær sér hest , ríður til móts við Steingerði .
Og þegar er þau finnast hleypur Kormákur af baki
og tekur hana ofan
og setur niður hjá sér .
Hrossin ganga frá þeim
og líður á daginn
og kemur að myrkri .
Steingerður mælti : " Mál er að leita að hestum vorum . " 
Kormákur kvað lítils mundu við þurfa
og litast hann um
og sér hvergi hrossin en þau höfðu vafist í einu lækjarfari skammt frá því er þau sátu .
Nú fer nótt að hendi .
Taka þau á sig göngu og komu til lítils bæjar
og var við þeim tekið og veittur beini slíkur sem þau þurftu .
Um nóttina hvíldi sínum megin bríkar hvort þeirra .
Þá kvað Kormákur vísu :
Hvílum handar bála
Hlín , valda sköp sínu ,
það sjáum , reið að ráði ,
rík , tveim megin bríkar .
Nærgi er oss í eina
angrlaust sæing göngum ,
dýr Sköfnunga drafnar
dúneyjar við Freyja .
Steingerður kvað betur að eigi bæri saman fundi þeirra .
Kormákur kvað vísu :
Sváfum hress í húsi
hornþeyjar við Freyja
fjarðarlegs hin frægja
fimm nætr saman grimmar
og hyrketils hverja
hrafns ævi gnoð stafna
lags , á lítt of hugsi ,
lá eg andvana banda .
Steingerður mælti : " Liðið er þetta
og get eigi . " 
Kormákur kvað vísu :
Heitast hellur fljóta
hvatt sem korn á vatni ,
enn em eg auðspöng ungri
óþekkr , en bjöð sökkva .
Færast fjöll hin stóru
fræg í djúpan ægi
auðs áðr jafnfögr tróða
alin verði Steingerði .
Steingerður kvaðst eigi vilja háð hans .
Kormákur kvað vísu :
Svo ber mér í mína ,
men-Gefn , of það svefna ,
nema fági dul drjúga
drengr , ofraðar lengi
að axllimar yðrar ,
auð-Frigg , muni liggja ,
hrund , á heiðis landi
hlíðar mér of síðir .
Steingerður segir : " Það skal eigi verða ef eg má ráða
og skildist þú svo að eins við þau mál að þess er þér engi von . " 
Nú sofa þau af um nóttina .
Um morguninn býst Kormákur í brott , finnur Steingerði , tók af hendi sér fingurgull
og vill gefa henni .
Hún mælti : " Tröll hafi þig allan og svo gull þitt . " 
Kormákur kvað vísu :
Digla bauð eg við dregla ,
dagtála því máli ,
mér vara dagr sá er dugði
drífgagl af því vífi .
En blíðhuguð bæði
bauð gyls maran auðar
mitt villat fé Fylla
fingrgoll gefið trollum .
Ríður Kormákur
og líkar heldur illa við Steingerði en verr við Tintein .
Hann ríður heim á Mel
og er þar um veturinn og vistar kaupmenn nær skipi .
20 . kafli
Þorvaldur tinteinn bjó norður í Svínadal en Þorvarður bróðir hans í Fljótum .
Um veturinn gerir Kormákur ferð sína norður í Svínadal að finna Steingerði .
Og er hann kom í Svínadal stígur hann af baki
og gekk til stofu .
Steingerður sat á palli
og sest Kormákur hjá henni en Þorvaldur situr í bekk og þar hjá honum Narfi .
Hann mælti Narfi við Þorvald : " Skaltu engan hlut í eiga um setu Kormáks ?
Og er slíkt ósitjanda . " 
Þorvaldur segir : " Sæma mun eg við slíkt .
Líst mér þetta skammlaust þótt þau tali . " 
Narfi segir : " Illa er þá . " 
Litlu síðar finnast þeir bræður , Þorvaldur
og Þorvarður .
Segir Þorvaldur honum komur Kormáks þangað .
Þorvarður segir : " Þykir þér slíkt sitjanda ? " 
Hann kvað ekki hafa til sakað þar til
en sagði sér óskapfellt vera um komur Kormáks .
Þá segir Þorvarður : " Eg skal bætur á ráða þótt þú þorir eigi því að öllum oss er skömm í . " 
Það var næst er Þorvarður kom í Svínadal .
Keyptu þeir bræður og Narfi að einum göngusveini að hann skyldi kveða vísu svo að Steingerður heyrði
og segði að Kormákur hefði orta en það gegndi engu .
Þeir sögðu að Kormákur hefði kennt konu þeirri er Eylaug hét , frændkona hans .
En þessi var vísa :
Vildi eg hitt að væri
vald-Eir gömul jalda
stærilát í stóði
Steingerðr en eg reini .
Væri eg þráða Þrúði
þeiri , er stöðvar geira
gunnörðigra garða
gaupelds , á bak hlaupinn .
Steingerður verður nú reið mjög svo að hún vill eigi Kormák heyra nefndan .
Þetta spyr Kormákur
og fer að finna Steingerði .
Hann leitar lengi orða við hana .
Þau svör komu upp að lyktum að henni mislíkar að hann yrkir um hana níð " og er það nú borið um allt hérað . " 
Kormákur kveður það eigi satt vera .
Steingerður segir : " Mjög mundir þú þræta ef eg hefði eigi heyrt . " 
Kormákur mælti : " Hver kvað svo að þú heyrðir ? " 
Hún segir hver kvað " og þarftu eigi míns tals að vænta ef þetta sannast . " 
Kormákur ríður í brott og leitar þessa stráks
og finnur og nú verður hann að segja hið sanna .
Kormákur verður reiður mjög
og hleypur að Narfa
og vegur hann .
Slíka för ætlar hann Þorvaldi
en hann skaust í skugga
og skammaðist sín
og komust menn í milli þeirra
og skildu þá .
Kormákur kvað þá vísu :
Nú mun ætlæla ýta
auðmætandinn hæta ,
vér kunnum skil skepja ,
Skíðunga mér níði .
Naddhríðar skal eg níða
njót svo að steinar fljóti .
Nú hefi eg illan enda
Eysteins sonum leystan .
Þetta fréttist um héraðið
og vex að eins óþokki milli þeirra .
Þeir Þorvarður og Þorvaldur bræður eru stórorðir en Kormáki líkar það illa .
21 . kafli
Eftir þetta sendir Þorvarður orð úr Fljótum að hann vill berjast við Kormák , kveður á stað og stund , kallast nú hefna vilja níðsins og annarra svívirðinga .
Kormákur játtar því .
Og er stefnudagur kom fór Kormákur í þann stað sem ákveðið var
og var eigi Þorvarður þar kominn og engi af hans mönnum .
Kormákur hittir konu eina þar á bænum .
Hún heilsar honum
og spyrjast þau tíðinda .
Hún mælti : " Hvert er þitt erindi eða hvers bíður þú ? " 
Kormákur kvað vísu :
Seinn þykki mér sökkva
snyrtimóts úr Fljótum
sá er áttgrennir Unnar
orð sendi mér norðan .
Hringsnyrtir þarf hjarta
hafær í sig færa ,
þó er men-Gunnar manni
meira vant , úr leiri .
Kormákur mælti : " Nú býð eg Þorvarði af nýju hólmgöngu ef hann telst hugar síns eigandi .
Verði hann hvers manns níðingur ef hann kemur eigi . " 
Og þá kvað Kormákur vísu :
Skulut níðingar neyða ,
nú em eg sóttr um gjöf dóttur ,
upp held eg Gauta gildi ,
gögnum , mig til þagnar .
Það munu þróttar víttir
þropregns stafar fregna ,
byrja eg frægð , nema fjörvi
félmiðlendr mig véli .
Þá búa þeir bræður mál til á hendur Kormáki um níð .
Frændur Kormáks halda upp svörum .
Hann vill engi boð bjóða láta , kvað þá níðs verða
en eigi sóma og kvaðst Kormákur ekki við þeim vanbúinn utan þeir svíki hann .
Þorvarður hafði eigi sótt hólmstefnu þá er Kormákur bauð honum .
Sagði Kormákur sjálffellt níð á þá og þeim maklegt að þola slíkt níð .
Líður nú fram til Húnavatnsleiðar .
Fóru hvorirtveggju til leiðar .
Eitt sinn er þeir fundust , Þorvarður og Kormákur , þá mælti Þorvarður : " Mikinn fjandskap eigum vér þér að gjalda margs háttar og fyrir það sama býð eg þér hólmgöngu hér á leiðinni . " 
Kormákur segir : " Muntu nú nokkuð betur til fallinn en áður
og hefir þú jafnan undan hvikað . " 
 " Eigi skal að síður til hætta , " segir Þorvarður , " þolum vér eigi lengur skammir slíkar . " 
Kormákur kvað sig ekki dvelja og fer heim á Mel .
22 . kafli
Maður hét Þórólfur er bjó undir Spákonufelli .
Hann átti Þórdísi spákonu sem fyrr var getið .
Þau voru þar á leiðinni .
Þóttust margir þar traust mikið eiga er hún var .
Þorvarður sækir hana að
og beiðir hana liðs í móti Kormáki
og gaf fé til .
Býr Þórdís hann nú til hólms svo sem henni líkar .
Kormákur segir móður sinni sína fyrirætlan .
Hún spyr hvort hann hyggi gott til .
 " Hví skal eigi svo þó ? " segir Kormákur .
Dalla mælti : " Þér mun eigi hlýða svo búið þó , því að ófús mun Þorvarður að berjast nema fjölkynngi sé við .
Þykir mér hitt ráð að þú hittir Þórdísi spákonu því að við svik mun að berjast . " 
Kormákur mælti : " Lítið er mér um það . " 
Þó fór hann og hitti Þórdísi og bað hana liðs .
Hún mælti : " Þú kemur til síð .
Nú bíta hann eigi vopn .
En vil eg eigi þér varna liðveislu og ver hér í nótt og vitja heilla og mun eg þá fá svo gert að þig bíti
og eigi járn . " 
Þar er Kormákur um nóttina .
Þá er hann vaknaði fann hann að þreifað var undir ábreiðuna að höfði honum .
Hann spyr hver þar sé .
Sá snýr í brott og til útidyra en Kormákur eftir
og sér að þar er Þórdís og er hún þá komin í þann stað sem þeir skyldu berjast
og hefir gás undir .
Kormákur spyr hvað skuli .
Hún lætur heimgásina niður
og mælti : " Hví máttir þú eigi kyrr vera ? " 
Þá leggst Kormákur niður
og heldur fyrir sér vöku
og vill vita tiltekjur Þórdísar .
Hún vitjar þrisvar og forvitnast hann í hvert sinn um athæfi hennar .
Hið þriðja sinn er Kormákur kemur út hefir hún skorið tvær gæs
og látið renna saman blóðið í bolla .
Þá hafði hún tekið hina þriðju gásina
og ætlar að skera .
Þá mælti Kormákur : " Hvað skal þessu starfi fóstra ? " 
Þórdís mælti : " Það mun þó sannast Kormákur að þér mun í síðra lagi mega að duga .
Hafði eg nú ætlað að fyrirkoma þeim ósköpum er Þórveig hafði á lagt ykkur Steingerði
og mættuð nú njótast ef eg skæri hina þriðju gásina svo að engi vissi . " 
Kormákur mælti : " Ekki trúi eg á slíkt " 
og kvað vísu :
Aura gaf eg á eyri ,
af skar mær , að bærri
Týr sýndist mér taura ,
tveim gangvegum þeima .
Vera mun blóð af blóði ,
bjóð aldregi það skaldi
þeim er ölverki orkar
ásar , tveggja gása .
Þeir fóru til hólms .
Þorvarður gaf spákonu meira fé
og þá hann blótið .
Kormákur kvað vísu :
Mjög hafa tröll of troðna
trúir maðr konu annars ,
eldreið Áta foldar
ómissila þessa .
Vætti hins að valdi ,
er að vangroði gengum ,
hvað of kennum það henni ?
hás völva því bölvi .
Þórdís mælti : " Fæ eg svo gert að kennir þig eigi . " 
Kormákur mælti illt í móti og kvað hana illu einu valda munu
og vill draga hana út í dyr og sjá augu hennar í sólskini .
Þorgils bróðir hans bannaði honum það
og lét til engis vera .
Steingerður kveðst fara vilja til hólms og svo var gert .
Þá er Kormákur sá hana kvað hann vísu :
Hefi eg á hólm of gengið
hald-Eir of þig földu ,
hvað megi okkrum ástum ,
annað Sinn , of renna ?
Og vígsakar vaktar
Vár hefi eg of þig báru ,
því skal mér en Tinteini ,
tvær , unnustan nærri .
Síðan börðust þeir .
Sverð Kormáks beit ekki .
Þeir áttust lengi höggva viðskipti við og beit hvorki sverðið .
Að lyktum hjó Kormákur á síðu Þorvarði .
Varð það mikið högg svo að lúðist undir og brotnuðu rifin í Þorvarði
og varð hann óvígur
og skildu við þetta .
Kormákur sá hvar naut stóð og hjó það .
Honum var orðið varmt
og tók hann af höfði sér hjálminn .
Og kvað Kormákur vísu :
Hefi eg á hólm of gengið ,
handarskers , að berjast
þú skaltat mér , þella ,
þriðja sinn of kviðja .
Rýðk eigi eg rauða
reyr á þessi dreyra ,
mitt kveð eg slætt , í sveita ,
sverð fordæðan gerði .
Hann þerrir af sér sveita á möttulskauti Steingerðar .
Kormákur kvað vísu :
Eg verð oft , því að þykjum
erróttr , af mér þerra ,
gulls hlýt eg af þér þella
þraut , á möttulskauti .
Því láttu í set snauta
saurreiði , bragar greiði ,
mér hefir steypt í stúru
Steingerðr , bana verðan .
Kormákur bað Steingerði með sér fara .
Hún kvaðst munu skipa um menn
og skiljast þau
og unir hvorttveggja illa við .
Þorvarður er þangað færður
og bindur hún um meiðsl hans .
Kormákur hittir nú jafnan Steingerði .
Þorvarði batnar seint og þegar er hann má á fætur færast fer hann að hitta Þórdísi og fréttir hana hvað honum væri helst til heilsubótar .
Hún segir : " Hóll einn er héðan skammt í brott er álfar búa í .
Graðung þann er Kormákur drap skaltu fá og rjóða blóð graðungsins á hólinn utan
en gera álfum veislu af slátrinu
og mun þér batna . " 
Eftir þetta senda þeir Kormáki orð að þeir vilja kaupa graðunginn .
Hann kvaðst eigi vilja varna þeim kaups
en hafa fyrir baug þann er Steingerður átti .
Þeir vitja graðungsins
en selja Kormáki bauginn og fara með sem Þórdís sagði fyrir .
Kormákur kvað vísu :
Hins mun hör-Gefn spyrja
er þið heim komið báðir
með blót roðin , beiði
benhlunns , sú er mér unni :
Hvar er nú baugr hinn brenndi ?
Böl ólítið . . .
Hefir hann sveinn inn svarti ,
sonr Ögmundar , skáldið ?
Þetta fer sem Kormákur gat til að Steingerði líkar illa er þeir höfðu baugnum lógað .
23 . kafli
Eftir þetta batnar Þorvarði skjótt .
Þá er hann þóttist afturbati ríður hann á Mel
og býður Kormáki hólmgöngu .
Kormákur mælti : " Seint leiðist þér
en játti eg . " 
Nú fara þeir til hólms .
Finnur Þórdís Þorvarð nú sem fyrr .
Kormákur sækir ekki hennar traust .
Hún deyfði fyrir Kormáki sverðið svo að ekki beit
en þó hjó Kormákur svo mikið högg á öxl Þorvarði að axlarbeinið brotnaði
og varð höndin þegar ónýt .
Varð hann af þessum lemstrum óvígur
og hlaut að gjalda annan baug í hólmlausn .
Þá hljóp að Þórólfur undan Spákonufelli
og hjó til Kormáks .
Hann bar af sér höggið
og kvað þá vísu :
Rjóðandi lét randa
ryðskálm of mér fálma ,
fægi eg Fjölnis veigar ,
fnasi hann vesalstr manna
og þrumskúrar þeirar
það varð hlaup að skaupi
víst hafðir mér voðir
verr spákonu ferri .
Kormákur hjó blótnaut eftir siðvenju
og mælti : " Illa erum vér við komnir að þola ágang yðvarn en fjölkynngi Þórdísar " 
og kvað vísu :
Deyfði eldi öldu
örg vættr fyr mér törgu ,
læt eg niðr á bak bíta
blaðshund að hjörfundi .
Dugðit hjör þá er hugðag
hjálmrækjanda að sækja .
Högg hlaut huglaus dugga
helsti stinn að minni .
Eftir það fara hvorir til síns heima og líkar hvorigum vel .
24 . kafli
Skip þeirra bræðra stóð uppi í Hrútafirði um veturinn .
Um vorið halda kaupmenn til skips .
Þeir bræður ætla og að fylgja skipi sínu .
Þá er þeir voru búnir fer Kormákur að finna Steingerði og áður en þau skilja kyssir Kormákur Steingerði tvo kossa heldur óhrapallega .
Tinteinn vill eigi sógört hafa .
Nú eiga hlut í vinir hvorratveggju að Kormákur skuli bæta .
Kormákur spyr hvers þeir beiðist .
Þorvaldur segir : " Bauga þeirra tveggja er eg hefi misst fyrri . " 
Þá kvað Kormákur vísu :
Baugi varð eg að bæta
brúnleggs hvaðrantveggja ,
gulduð fé fyrr , bjartrar
háls fang mýils spangar .
Gátut gjallar mæta
golls laufguðum þolli ,
tál hefi eg teitimála ,
tveir kossar fémeiri .
Og er Kormákur var til skips farinn þá kvað hann vísu :
Vísu mun eg of vinna ,
áðr vér til skips göngum ,
senda sörva Rindi
til Svínadals mína .
Koma skulu öll til eyrna
orð mín Skögul borða ,
betr ann eg sigli Ságu
en sjálfum mér hálfu .
Nú fer Kormákur utan og með honum Þorgils bróðir hans og komu til hirðar konungs .
Var þar við þeim vel tekið .
Þess er getið að Steingerður biður Þorvald tintein að þau skyldu utan .
Hann kvað það eigi ráðlegt
en má þó eigi synja henni .
Ráðast þau til ferðar og komu um haf
og settu víkingar að þeim
og vildu ræna þau
og taka í brott Steingerði .
Þess verður Kormákur vís
og fer til
og veitir þeim lið svo að þau héldu öllu fé sínu .
Komu þau síðan til konungshirðar .
Og einn dag var það er Kormákur gekk um stræti .
Sá hann Steingerði sitja í skemmu einni
og gekk þangað
og sat hjá henni
og talaði við hana
og kyssti hana fjóra kossa .
Þorvaldur varð var við það
og brá sverði .
Síðan hljópu konur í milli og síðan var sent eftir Haraldi konungi .
Hann kvað vant munu til að gæta með þeim " en gera mun eg sætt með ykkur . " 
Þeir játtu því .
Konungur mælti : " Einn koss skal vera fyrir það er Kormákur veitti þér lið í landtöku en fyrir annan það er Kormákur sótti Steingerði en fyrir tvo kossa tvo aura gulls . " 
Kormákur kvað sömu vísu sem fyrr er ritin :
Baugi varð eg að bæta
brúnleggs hvaðrantveggja ,
gulduð fé fyrr , bjartrar
háls fang mýils spangar .
Gátut gjallar mæta
golls laufguðum þolli ,
tál hefi eg teitimála ,
tveir kossar fémeiri .
Einn dag er Kormákur gekk á stræti sá hann Steingerði , víkur til hennar
og biður hana ganga með sér .
Hún neitar því .
Þá kippir Kormákur henni að sér .
Hún kallar til liðs sér .
Konungur var nær staddur og gengur til
og þótti undarleg þessi för
og tók hana af honum
og mælti til hans stuttlega .
Konungur gerði sig reiðan en Kormákur er þó með hirð og kemst brátt í vináttu við konung
og var kyrrt um veturinn .
25 . kafli
Eftir um vorið byrjar Haraldur konungur ferð sína til Bjarmalands með miklu liði .
Kormákur var skipstjórnarmaður í þeirri ferð og á öðru skipi var Þorvaldur .
Eigi eru fleiri nefndir skipstjórnarmenn .
Og er þeir sigldust nær í sundi einu laust Kormákur hjálmvelinum við eyra Þorvaldi
og féll hann frá stýrinu í rot .
Skip Kormáks renndi við er það missti hjálmvalar .
Steingerður sat áður hjá Þorvaldi
og tók til stýris
og stýrði á flatt skip Kormáks .
Það sá Kormákur
og kvað vísu :
Fékk sá er fögru vífi
fór nær en vér stórum
högg af hjálmar skíði
í hattarstall miðjan .
Eysteins hratar arfi
á elliða stafni .
Stýrðu ei á mig Steingerður
þóttú steigurlega látir .
Skipinu hvelfir undir Kormáki og hans mönnum .
Varð skjótt borgið er mart var manna við .
Þorvaldur rétti við
og snúa áleiðis ferðinni .
Býður konungur sína gerð á málinu og því játtu þeir báðir .
Konungur lét jafnt högg Þorvalds og hrakning Kormáks .
Þeir komu um kveldið við land .
Sat konungur og hans menn í snæðingi .
Kormákur sat utar við dyr í tjaldinu
og drakk tvímenning á Steingerði .
Og meðan hann gerði þetta stal maður frá Kormáki dálki til spotts er hann hafði lagt af sér feldinn
og er hann skyldi til taka var úr dálkurinn .
Kormákur spratt upp
og hljóp eftir manninum með spjót það er hann kallaði Vigur og skaut eftir honum
og missti og kvað vísu :
Drengr ungr stal mig dálki
þá er eg drakk á mey rakka .
Við skulum dálkinn deila
sem drengir tveir ungir .
Vel hefir Vigr of skefta .
Verð eg í grjót að skjóta ,
víst er að eg mannsins missti ,
mosinn var upp að losna .
Eftir þetta fóru þeir til Bjarmalands og aftur þaðan og komu heim í land .
26 . kafli
Þorvaldur tinteinn býr skip sitt til Danmerkur og Steingerður með honum .
Litlu síðar fara þeir bræður hina sömu leið og komu við Brenneyjar síð um kveld .
Þar sáu þeir fljóta fyrir skip Þorvalds .
Var hann þar sjálfur og nokkurir menn með honum .
Þeir voru ræntir fé öllu en Steingerður brott tekin af víkingum .
Þar var fyrir víkingum Þorsteinn son Ásmundar eskisíðu er barðist við Ögmund föður Kormáks og Þorgils .
Nú finnast þeir Þorvaldur og Kormákur .
Þá spyr Kormákur hvort eigi hefði tekist slétt .
Hann segir : " Nú hefir víst tekist eigi sem best . " 
Kormákur spyr : " Hvað er að orðið , er Steingerður í brottu ? " 
Þorvaldur segir : " Brottu er Steingerður og fé vort allt . " 
Kormákur mælti : " Hví sækið þér eigi eftir ? " 
Þorvaldur segir : " Eigi höfum vér afla til . " 
Kormákur mælti : " Segir þú ómátt þinn á ? " 
Þorvaldur segir : " Eigi höfum vér þrek til að berjast við Þorstein en ef þú hefir afla til sæk þú þér til handa . " 
Kormákur mælti : " Fara skal þá . " 
Um nóttina gengu þeir bræður á bát
og reru til víkingaskips , gengu upp á skip Þorsteins .
Steingerður var í lyftingu og gift manni en flest lið var á landi við baksturelda .
Kormákur heimti sögur af matsveinum
og sögðu þeir honum allt það er þeir vildu bræður .
Þeir gengu á skip að skutbryggju .
Þorgils kippti brúðguma á borð út en Kormákur drap hann við borðinu .
Þorgils hljóp á kaf með Steingerði
og svamm til lands .
Þá er Kormákur var nær landi lögðust að honum álar yfir hendur honum og fætur svo að hann dregur niður .
Kormákur kvað vísu :
Runnu , randar linna
rógendr , að mér nógir
þá er vér of fen fórum ,
flokkum díkis bokkar .
Gauts mundi þá gáttar
gnýsvells , ef eg þar fellag ,
lunds , kom eg litlu sprundi ,
löngum minnst , úr öngum .
Kormákur leggst til lands
og færir Þorvaldi Steingerði .
Þorvaldur bað Steingerði nú fara með Kormáki , sagði hann drengilega hafa eftir sótt .
Kormákur kvað það vilja sinn .
Steingerður kvaðst ekki skyldu kaupa um hnífa .
Kormákur kvað og ekki þess mundu auðið verða , kvað illar vættir því snemma skirrt hafa eða ósköp .
Kormákur kvað vísu :
Hirðattu , handar girðis
Hlín , sof hjá ver þínum ,
fátt kanntu , í mun manni ,
minna frama , að vinna .
Þó skaltu , fornrar földu
Frigg , heldr en mér liggja ,
drykk hefi eg yðr of aukið
Aurreks , náar gauri .
Kormákur bað Steingerði fara með bónda sínum .
27 . kafli
Síðan sneru þeir aftur bræður og til Noregs en Þorvaldur tinteinn fór til Íslands .
En þeir bræður herjuðu um Írland , Bretland , England , Skotland
og þóttu hinir ágætustu menn .
Þeir settu fyrst virki það er heitir Skarðaborg .
Þeir runnu upp á Skotland
og unnu mörg stórvirki
og höfðu mikið lið .
Í þeim her var engi slíkur sem Kormákur um afl og áræði .
Eitt sinn er þeir höfðu herjað rak Kormákur flótta en liðið var til skips farið .
Þá kom að Kormáki úr skógi blótrisi Skota
og tókst þar atgangur harður .
Kormákur var ósterkari en risinn tröllauknari .
Kormákur leit til sverðs síns
og var rennt úr slíðrum .
Kormákur seildist til
og hjó risann banahögg .
Risinn lagði þó svo fast hendur að síðum Kormáki að rifin brotnuðu
og féll Kormákur og risinn dauður ofan á hann
og komst Kormákur eigi upp .
Í annan stað fara menn að leita hans og finna
og fluttu hann til skipa .
Þá kvað Kormákur vísu :
Vara sem fljóð í faðmi
þá er fangremmi mættag
við strengmara stýri ,
Steingerði , mér hefðag .
Mundi eg öl að Óðins
í öndvegi drekka ,
skjótt segi eg til þess skötnum ,
ef mér Skrýmir lið veitti .
Þá var að hugað sárum Kormáks og voru brotin rifin í hvorritveggju síðunni .
Kormákur kvað eigi þurfa að græða sig .
Lá hann í sárum um hríð .
Hörmuðu menn það er hann skyldi svo óvarlega farið hafa .
Kormákur kvað vísu :
Réð eg ei þess af reiði ,
Rindr , morðgöfugr forðum ,
sunds , að sóttar grandi
sverð skyldi mér verða .
Forðumk vættr því að verða
vígnaðrs stafar aðrir ,
snertum höfug við hjarta
helnauð , og kördauða .
Og enn kvað hann vísu :
Varat með mér í morgun
maðr þinn , konan svinna ,
roðinn var hjör til hodda ,
handfögr , á Írlandi
þá slíðrdreginn , Sága ,
söng of mínum vanga
Hlakkar trafr en hrafni
heitr féll á nef sveiti .
Og nú tók að líða að Kormáki .
Þá kvað hann vísu :
Dundi djúpra benja
dögg úr mækis höggvi .
Bar eg með dýrum drengjum
dreyrugt sverð á eyri .
Bera knáttu þá breiðan
blóðvönd hjarar Þundar .
Þó mun eg , greipa glóðar
Gerðr , strádauða verða .
Kormákur kveðst Þorgilsi bróður sínum gefa vilja féið og liðið , kveðst honum unna best að njóta .
Síðan andaðist Kormákur en Þorgils réð fyrir liði og var lengi í víkingu .
Og lýkur þar sögu þessi .